Sự PHÂN LIỆT ĐÀNG TRONG - ĐÀNG NGOÀI
VÀ CUỘC NỘI CHIẾN GIỮA HAI TẬP ĐOÀN
PHONG KIẾN TRỊNH - NGUYÊN

1. HỌ TRỊNH - HỌ NGUYÊN VÀ VIỆC HÌNH THÀNH CƠ
SỞ CÁT CỨ ở THUẬN QUẢNG

1.1. Quá trình hình thành mâu thuẫn giữa hai dòng họ
Trịnh và Nguyễn

Năm 1527, triều Lê sơ bị đổ, triều Mạc lên cầm quyền, những
sĩ phu, đặc biệt là những quần thần cũ của triều Lê, rất căm ghét
nhà Mạc đã nổi lên ở nhiều nơi để chống lại nhằm khôi phục lại cơ
đồ của nhà Lê. Trong các thế lực nổi dậy, Nguyễn Kim là một thế
lực mạnh.

Nguyễn Kim vốn là cựu thần của triều Lê sơ. Khi nhà Lê mất,
ông đã đưa những người thân thích trốn sang Ai Lao, nương náu ở
xứ Sầm Châu, dựa vào sự giúp đỡ của vua nước Ai Lao là Sạ Đẩu
đã chiêu tập những người trung nghĩa với nhà Lê như Lỵ quốc công
Trịnh Duy Thuần, Phúc hưng hầu Trịnh Duy Duyệt, Tả đô đốc
Trịnh Duy Liệu... tìm được người con của vua Chiêu Tông là Lê
Duy Ninh lập lên làm vua tại Sầm Châu, đặt niên hiệu là Nguyên
Hòa, miếu hiệu là Lê Trang Tông vào năm Quý Tỵ (1533). Từ căn
cứ Sầm Châu, với chiêu bài "phù Lê diệt Mạc", Nguyễn Kim đã
mang quân về chiếm lại được vùng đất Thanh - Nghệ và xây dựng
vùng đất này thành một căn cứ vững chắc để tiến hành cuộc chiến
tranh lâu dài với nhà Mạc.

Họ Nguyễn là một dòng họ có danh vọng ở Trang Gia Miêu,
huyện Tống Sơn, phủ Hà Trung, xứ Thanh Hóa (nay là huyện Hà
Trung, tỉnh Thanh Hóa). Ngay từ đầu thời Lê sơ, con cháu họ
Nguyễn đã đời đời là công thần của nhà Lê. Cha của Nguyễn Kim
là An hòa bá Nguyễn Hoằng Dụ đã từng làm tới chức Kinh lược sứ
Đà Giang dưới triều Lê Hiến Tông (1497-1504) và được phong tới
chức Thái phó Trừng quốc công dưới triều Lê Tương Dực (1510-
1516). Bản thân Nguyễn Kim cũng được giữ chức Hữu vệ điện tiền
tướng quân, tước An thanh hầu ở triều đình Lê. Một dòng họ có
thế lực như thế cùng với việc xướng nghĩa cần vương diệt Mạc của
Nguyễn Kim đã làm tăng thêm thanh thế của họ Nguyễn.

Giữa lúc cuộc nổi dậy chống quân Mạc đang đà lớn mạnh thì
Nguyễn Kim bị chết đột ngột vào mùa hè năm Ất Tỵ (1545) do
viên hàng tướng nhà Mạc là Trung hậu hầu Dương Chấp Nhất hãm
hại. Từ đó, tình hình trở nên bất lợi cho họ Nguyễn. Hai con trai
của Nguyễn Kim là Nguyễn Uông và Nguyễn Hoàng còn nhỏ tuổi
không thể thay cha đảm nhiệm công việc xướng nghĩa cần vương
đang gay go quyết liệt, quyền bính vì thế đã rơi vào tay người con
rể là Trịnh Kiểm.

Trịnh Kiểm vốn người xã Sóc Sơn, huyện Vĩnh Phụ (nay là
huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hóa), có tài thao lược và sức khỏe hơn
người, từng theo Nguyễn Kim đi đánh dẹp, lập được nhiều chiến
công. Nguyễn Kim thấy có tài nên gả con gái cho và cử làm tướng
coi quân.

Trịnh Kiểm thay quyền, tiếp tục công việc xướng nghĩa cần
vương của Nguyễn Kim và bắt đầu thực hiện ý đồ sâu xa của mình
là tước bỏ dần thế lực của họ Nguyễn để tập trung quyền hành vào
trong tay họ Trịnh, từ đây đã hình thành mâu thuẫn giữa hai dòng
họ Trịnh và Nguyễn.

1.2. Hình thành cơ sở cát cứ ở Thuận Quảng

Trịnh Kiểm cầm giữ binh quyền, chuyên chế mọi việc, muốn
thâu tóm quyền hành đã giết hại người con cả của Nguyễn Kim là
Nguyễn Uông đang giữ chức Tả tướng, tước Lăng quận công, khiến
người em trai Nguyễn Hoàng đang làm quan trong triều, tước Hạ
khê hầu, có nhiều công lao được phong Thái bảo Đoan quận công
và được vua khen "thực là cha hổ sinh con hổ" cũng nhìn thấy nguy
cơ bị đe dọa trước sự đố kỵ của Trịnh Kiểm, vì "Kiểm thấy Thái Tổ
(Nguyễn Hoàng) có công to thường muốn mưu hại". Mưu sĩ của
Trịnh Kiểm là Nguyễn Hưng Long khuyên Kiểm nên giết Nguyễn
Hoàng đi để tránh mối họa về sau.

Giữa lúc tình thế đang nguy nan đến tính mạng bắt nguồn từ
mâu thuẫn giữa hai dòng họ Trịnh và Nguyễn, Nguyễn Hoàng phải
tìm cách thoát thân, tránh khỏi sự ám hại của Trịnh Kiểm. Nguyễn
Hoàng đem sự việc đó bàn với cha đỡ đầu là Nguyễn Ứng Dĩ (người
đã nuôi Nguyễn Hoàng từ lúc 2 tuổi, khi Nguyễn Kim đang lánh
nạn cần vương ở Ai Lao). Nguyễn Ứng Dĩ biết rõ "Kiểm có lòng
nham hiểm, ta nên tránh xa" và biết "Thuận Hóa là đất hiểm trở,
kiên cố, có thể giữ mình được" đã khuyên Nguyễn Hoàng cáo bệnh
về quê, trước hết để tránh khỏi sự nghi ngờ của Kiểm, sau nhờ chị
là Ngọc Bảo (vợ Trịnh Kiểm) nói với Kiểm xin được vào trấn thủ ở
Thuận Hóa, "rồi sau sẽ mưu làm việc lớn". Nguyễn Hoàng còn
nghe tiếng Nguyễn Bỉnh Khiêm (người làng Trung Am, xứ Hải
Dương, đỗ Trạng nguyên triều Mạc) là sĩ phu nổi tiếng đương thời
lại giỏi nghề thuật số đã ngầm cho người đến hỏi. Câu nói "Hoành
Sơn nhất đới, vạn đại dung thân" (Một dải núi ngang có thể dung
thân muôn đời được) của Nguyễn Bỉnh Khiêm càng thôi thúc ý chí
của Nguyễn Hoàng.

Bấy giờ xứ Thuận Hóa mới dẹp yên, tuy triều Lê đặt Tam ty
(Đô ty, Thừa ty, Hiến ty) và phủ huyện để cai trị nhưng nhân dân
vẫn chưa một lòng. Trịnh Kiểm "đương lấy làm lo", nghe lời đề
nghị của Ngọc Bảo, Kiểm thấy "đất ấy hiểm nghèo xa xôi cho
ngay" và liền làm luôn tờ biểu dâng lên vua, nói rằng: "Thuận Hóa là nơi quan
trọng, quân và của do đấy mà ra, buổi quốc sơ nhờ đấy mà nên nghiệp lớn. Nay lòng dân hãy còn tráo trở, nhiều kẻ vượt
biển đi theo họ Mạc, sợ có kẻ dẫn giặc về cướp, ví không được
tướng tài trấn thủ vỗ yên thì không thể xong. Đoan quận công là
con nhà tướng, có tài trí mưu lược, có thể sai đi trấn ở đấy, để cùng
với tướng trấn thủ Quảng Nam cùng nhau giúp sức thì mới đỡ lo
đến miền Nam".

Đối với vùng đất Thanh - Nghệ, nơi vừa mới chiếm giữ lại của
họ Trịnh thì Thuận Quảng giữ một vị trí khá quan trọng, là hậu
phương lớn cung cấp sức người sức của và nếu giữ yên được, họ
Trịnh có thể rảnh tay đối phó với quân Mạc ở mặt Bắc. Trịnh Kiểm
đã ý thức được về vị trí quan trọng của vùng Thuận Quảng nên đã
chấp thuận lời thỉnh cầu của Ngọc Bảo và xin được bổ Nguyễn
Hoàng làm trấn thủ để "trị an nơi biên thùy và chống giặc ở miền
Bắc kéo vào". Làm được như vậy thì "một vùng Ô Châu, khỏi phải
để ý tới" để Trịnh Kiểm có nhiều cơ hội "dốc hết ý chí về việc đông chinh" và rảnh tay kinh lý Sơn Nam, Sơn Tây "thu phục kinh
đô", tiễu trừ hết quân Mạc, ý đồ trung hưng của họ Trịnh "có thể
sớm thành công".

Tháng Mười năm Mậu Ngọ (11-1558), Nguyễn Hoàng nhận
lệnh vào trấn thủ Thuận Hóa, được vua Lê trao cho "cờ tiết làm trấn
thủ" và giao cho toàn quyền quyết đoán mọi việc "phàm mọi việc
đều ủy thác cả". Nguyễn Hoàng chỉ có nhiệm vụ thu nộp thuế đầy
đủ hằng năm và cùng phối hợp với trấn thủ Quảng Nam là Bùi Tá
Hán để chống quân Mạc bảo vệ vùng đất cực nam của đất nước.
Trọng trách to lớn ấy đối với Nguyễn Hoàng không phải là một đặc
ân của Trịnh Kiểm ban cho mà nó xuất phát từ tình hình chung lúc
bấy giờ, họ Trịnh chưa đủ sức cai quản vùng đất này khi chưa rảnh tay đối
phó với quân Mạc từ nhiều phía. Đó là lý do cơ bản và cũng là cơ
hội tốt cho họ Nguyễn xây dựng cơ sở cát cứ ở Thuận Quảng.

2. HỌ NGUYỄN XÂY DỰNG CƠ SỞ CÁT CỨ ở THUẬN QUẢNG

2.1. Thuận Quảng trước khi họ Nguyễn vào trấn thủ

Thuận Quảng là vùng đất đã được sáp nhập vào lãnh thổ của Đại Việt từ thế kỷ XI đến thế kỷ XV. Biên niên sử của Đại Việt là Đại Việt sử ký toàn thư ghi, vào năm 1068, “Chiêm Thành dâng voi trắng, sau lại quấy nhiễu biên giới”. Năm sau (1069), vua nước Đại Việt là Lý Thánh Tông phải thân chinh đi đánh Chiêm Thành, bắt được vua nước Chiêm là Chế Củ. Chế Củ đã phải dâng ba châu Địa Lý, Ma Linh và Bố Chính (tinh Quảng Bình và một phần tỉnh Quảng Trị) để chuộc tội. Nhưng phải đến năm 1075, trước khi tiến hành cuộc kháng chiến chống Tống, Lý Thường Kiệt mới đem quân đi tuần hành biên cương phía Nam và cho phác họa bản đồ hình thế núi sông của ba châu Bố Chính, Địa Lý và Ma Linh rồi cho đổi châu Địa Lý làm châu Lâm Bình, châu Ma Linh làm châu Minh Linh cùng chiêu tập dân chúng đến ở tại hai châu ấy. Từ đấy, vùng đất phía nam Kỳ Hoa (Kỳ Anh, Hà Tĩnh) ngoài dải Hoành Sơn mới thuộc về bản đồ của nước Đại Việt.

Năm 1103, vua nước Chiêm Thành là Chế Ma Na đã đem quân vào cướp bóc và lấy lại ba châu ấy. Năm sau (1104), Lý Thường Kiệt phải đem quân vào đánh, vua Chế Ma Na đã dâng lại đất ấy cho Đại Việt.

Năm 1306, vua nhà Trần của Đại Việt đem công chúa Huyền Trân gả cho vua nước Chiêm là Chế Mân. Chế Mân đã đem đất châu Ô và châu Lý (một phần Quảng Trị, Thừa Thiên và một phần Quảng Nam) dâng vua Trần làm sính lễ. Nhưng người các thôn La Thủy, Tác Hồng, Đà Hồng của hai châu ấy không chịu quy phục, năm sau (1307), vua Trần mới sai quan Hành khiển là Đoàn Nhữ Hài đến tuyên dụ đức ý của triều đình và cho đổi hai châu Ô - Lý làm châu Thuận và châu Hóa; rồi cho người họ làm quan và cấp ruộng đất như cũ, tha thuế cho họ 3 năm để vỗ về.

Năm 1353, quân của Chiêm Thành vào cướp châu Hóa, vua Trần đã sai Trương Hán Siêu đem quân Thần Sách đến trấn giữ châu Hóa.

Đến năm 1402, sau nhiều lần quân Chiêm Thành vào cướp phá Đại Việt và sau khi con đường thiên lý từ thành Tây Đô (Thanh Hóa) đến châu Hóa vừa được tu bổ (dọc đường có phố xá và trạm dịch truyền thư tín), triều Hồ đã cử đại binh đi đánh Chiêm Thành. Vua nước Chiêm là Ba Đích sợ hãi đã đem dâng đất của vùng Chiêm Động và Cổ Lũy xin rút quân. Sau đó, Hồ Quý Ly đem chia đất ấy làm 4 châu: Thăng, Hoa, Tư, Nghĩa trực thuộc lộ Thăng Hoa và đặt An phủ sứ và Phó sứ lộ Thăng Hoa để cai trị, như đổi An phủ sứ lộ Thuận Hóa (đất châu Minh Linh, châu Ô và châu Lý) là Nguyễn Cảnh Chân sang làm An phủ sứ lộ Thăng Hoa (đất Chiêm Động, Cổ Lũy cũ - vùng đất Quảng Nam và bắc Quảng Ngãi). Hồ Quý Ly còn cho người Chiêm là Hiệu Chính hầu Chế Ma Nô Đà Nan giữ chức Cổ Lũy huyện thượng hầu, trấn giữ châu Tư Nghĩa (vùng cực nam) để vỗ về chiêu tập dân chúng người Chiêm ở đất ấy. Còn tại vùng đất đầu nguồn thì đặt trấn Tân Ninh.

Năm sau (1403), triều Hồ đã đem những người không có ruộng mà có của đến các châu Thăng, Hoa biên vào quân ngũ và lệnh cho các quan lộ, phủ, châu, huyện phải chọn đất cho họ ở. Người của châu nào thì thích hai chữ tên châu ấy vào hai cánh tay để làm dấu hiệu, sau được đưa vợ con đi theo. Hồ Hán Thương còn cho mộ dân nộp trâu bò thì được phẩm tước để có trâu bò cấp cho những người mới thiên cư.

Từ đấy, phủ Thăng Hoa đã trở thành nội địa của Đại Việt, được cho vào bản đồ và sổ sách của Đại Việt. Phủ Thăng Hoa cùng với Tân Bình và Thuận Hóa trở thành ba phủ, các đồn binh đều được thiết lập khắp nơi trong nội địa ba phủ ấy.

Năm 1406, quân Minh sắp sang xâm lược Đại Việt, Hồ Hán Thương đã cho đổi Trấn phủ sứ Nghĩa châu là Lê Quang Tổ đi nhậm chức An phủ sứ Thăng Hoa và phái Hoàng Hối Khanh với tư cách là quan Hành khiển được lĩnh chức Thăng Hoa Thái thú kiêm Tân Ninh trấn tiết chế.

Sau khi triều Hồ bị thất bại, cha con Hồ Quý Ly bị bắt về Kim Lăng (Trung Quốc), triều Minh đô hộ Đại Việt đã gộp 4 châu Thăng, Hoa, Tư, Nghĩa lại thành phủ Thăng Hoa. Nhưng người nước Chiêm đã vào đánh và thu hồi lại đất này. Triều Minh chỉ quản được hai phủ Tân Bình và Thuận Hóa, phủ Thăng Hoa cũng đặt châu, huyện để lấy tiếng, còn thực tế đã bị người nước Chiêm chiếm lại.

Khi bình định xong quân Minh, năm 1428, Lê Thái Tổ lấy Hóa Châu làm trọng trấn và phái những trọng thần tới đó làm trấn thủ, đặt các chức Lộ tổng quản và Lộ tri phủ.

Năm 1466, vua Lê Thánh Tông lại đặt ty "Tuyên chánh sứ" tại các đạo và cho chọn Nguyễn Thời Đạt làm "Tuyên chánh sứ" Thuận Hóa. Tháng 6 năm này, Lê Thánh Tông đã cho thiết lập chức Thừa tuyên tại các đạo. Năm 1469, Lê Thánh Tông cho định bản đồ trong nước, gồm 72 Thừa tuyên (Thanh Hóa, Nghệ An, Thuận Hóa, Thiên Trường, Nam Sách, Quốc Oai, Bắc Giang, Yên Bang, Hưng Hóa, Tuyên Quang, Thái Nguyên, Lạng Sơn và Trung đô phủ). Thừa tuyên Thuận Hóa có 2 phủ, 7 huyện, 4 châu.

Năm 1470, nhân việc chúa Chiêm Thành là Trà Toàn vào cướp Hóa Châu, tướng giữ thành là Phạm Văn Hiển không chống cự được, Lê Thánh Tông thân hành đem quân đi đánh. Năm 1471, Lê Thánh Tông đã lấy lại được vùng đất Thăng Hoa và được thêm một phần đất Chiêm Thành đến đèo Cù Mông lập ra Thừa tuyên Quảng Nam và vệ Thăng Hoa, rồi đặt 3 ty (Đô ty, Thừa ty, Hiến ty) ở đất đó với lý do Chiêm Thành quấy nhiễu biên giới và cũng vì một quan niệm rằng: "Hai châu Đại Chiêm và Cổ Lũy trước là đất của ta, đời gần đây bị mất vào đất Chiêm, nay lấy lại được hết, đặc cách sai bọn các ngươi trấn giữ". Hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam đều đặt Tam ty bắt đầu từ đấy. Năm 1490, Lê Thánh Tông chia bản đồ cả nước làm 13 xứ Thừa tuyên gồm 52 phủ, 178 huyện, 50 châu, 20 hương, 36 phường, 3.851 xã, 322 thôn, 637 trang, 40 sách, 40 động, 30 nguồn và 30 trường. Từ đấy đời đời noi giữ, xã, thôn, trang, sách, các xứ cũng có lúc chia ra hợp lại, trấn phủ huyện châu thì đến thời chúa Nguyễn vẫn không thay đổi, duy 2 xứ Thuận, Quảng thì họ Nguyễn nối nhau trấn thủ và có mở mang thêm.

Trên những vùng đất mới vừa được sáp nhập vào bản đồ Đại Việt, các chính quyền quân chủ đã thực hiện chính sách di dân và khẩn hoang. Trong thời Lê sơ, Thuận Quảng là vùng đất xa xôi dùng làm nơi đày ải của những tù nhân bị ghép vào tội lưu viễn châu và lưu cận châu. Triều Lê đã sử dụng những tội nhân và những tù binh bắt được trong các cuộc chiến tranh với Trung Quốc và Chiêm Thành để tiến hành chính sách khai khẩn đất đai lập đồn điền. Trong số 43 đồn điền được thiết lập dưới thời Lê sơ đã có tới 4 sở thuộc về vùng đất Thuận Quảng, đó là: Triệu Phong, Tân Bình, Thăng Hoa và Tư Nghĩa.

Vào thời thuộc Minh, phủ Tân Bình mới có 37 xã, 2.132 hộ gia đình, 4.738 nhân khẩu; phủ Thuận Hóa mới có 2 châu (Thuận châu và Hóa châu) 11 huyện gồm 79 xã, 1.470 gia đình, 5.662 nhân khẩu. Đến sau thời Hồng Đức, riêng thừa tuyên Thuận Hóa đã có tới 2 phủ, 8 huyện, 4 châu, 90 tổng, 74 xã, 7 thôn, 26 ấp. Riêng thừa tuyên Quảng Nam mới thành lập từ năm 1471 cũng đã có tới 3 phủ, 9 huyện, 68 tổng, 485 xã.

Miền đất Thuận Quảng có lịch sử khai thác lâu đời nhưng cho đến thế kỷ XVI, vùng đất này vẫn bị coi là vùng biên viễn xa xôi, xứ sở đày ải của những tội nhân và những tù binh. Đặc biệt trình độ kinh tế ở đây còn rất lạc hậu và thấp kém. Cho đến thời Mạc, phú thuế đất Ô Châu chỉ toàn là các loại lâm thổ sản và các sản phẩm tự nhiên. Ngay vùng đất Quảng Nam mới sáp nhập, tuy đồng ruộng rộng lớn hơn, sản phẩm phong phú hơn, nhưng nói chung trình độ kinh tế ở đây hãy còn thấp kém.

Tuy tình hình kinh tế ở Thuận Quảng còn lạc hậu nhưng vùng đất này lại vẫn còn nhiều khả năng khai thác và phát triển. Đó là điều kiện tốt cho họ Nguyễn xây dựng cơ sở cát cứ.

2.2. Khai thác đất đai mở rộng vùng Thuận Quảng của họ Nguyễn
Chính sách của họ Nguyễn trong buổi đầu
Thời gian đầu chính sách của họ Nguyễn, bên ngoài vẫn giữ đầy đủ quan hệ thần thuộc với Nam triều, giúp họ Trịnh tiêu diệt kẻ thù chung là triều Mạc. Nhưng bên trong, họ Nguyễn đã lo khai thác và xây dựng Thuận Quảng thành một vùng kinh tế độc lập thực hiện ý đồ cát cứ lâu dài và củng cố địa vị thống trị của dòng họ ngay trên mảnh đất mới khai phá.

Khi vào trấn thủ Thuận Hóa, Nguyễn Hoàng đã đem theo "những người bộ khúc đồng hương ở Tống Sơn và những người nghĩa dũng ở Thanh Hóa" cùng đi. Những người này, vào buổi ban đầu đã đóng một vai trò quan trọng trong việc khai phá đất đai; đồng thời họ cũng là chỗ dựa tin cậy của Nguyễn Hoàng.

Người dân ở Tống Sơn là quê hương của họ Nguyễn và dân những vùng xung quanh ở Thanh Hóa, Nghệ An và phía Bắc gặp những năm mất mùa đói kém cũng kéo vào Nam làm tăng thêm một lực lượng khai thác nữa cho Nguyễn Hoàng. Năm 1559, vùng Thanh Hóa và Nghệ An bị lụt nặng, dân đói khổ đã lưu tán nhiều vào Nam tìm kế sinh sống. Năm 1572, Nghệ An lại đói kém và bệnh dịch, đồng ruộng bị bỏ hoang, người chết đến quá nửa. Nhân dân bị xiêu dạt, hoặc tan tác ra vùng Đông Bắc của triều Mạc, hoặc kéo vào Nam vùng Thuận Quảng của họ Nguyễn làm cho thôn xóm Nghệ An trở nên đìu hiu cô quạnh. Năm 1608, khi ở miền Nam (vùng Thuận Quảng) đang được mùa lớn, mỗi đấu gạo chỉ giá 3 đồng tiền, thì từ Nghệ An trở ra Bắc bị đại hạn, mất mùa, giá gạo đắt, nhân dân đói khổ xiêu dạt, chạy về với chúa ở phương Nam.

Ngoài những người Nguyễn Hoàng mang theo và số cư dân lưu tán vì đói khổ, một lực lượng tù binh khá lớn trong cuộc chiến tranh Trịnh - Mạc và Trịnh - Nguyễn cũng được sử dụng vào công cuộc khai phá vùng đất phía Nam ở thời kỳ này.

Với lực lượng cư dân mới đến cùng những người dân bản địa, Nguyễn Hoàng đã tiến hành công cuộc khai thác quy mô trên vùng đất Thuận Hóa ngay khi vừa đặt chân tới đây. Nhiều làng xã mới được lập nên bên cạnh những đồn điền, ruộng đồng và thôn xóm cũ.

Ngay năm đầu vào trấn trị (1558), Nguyễn Hoàng đã cho lập dinh tại xã Ái Tử thuộc huyện Vũ Xương (nay thuộc huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị). Thời gian trấn trị ở đây, Nguyễn Hoàng biết "vỗ về dân chúng, thu dùng hào kiệt, sưu thuế nhẹ nhàng, được dân mến phục, thường gọi là chúa Tiên". "Quan lại Tam ty do nhà Lê đặt đều phải theo lệnh của chúa" (Nguyễn Hoàng).

Đối với họ Trịnh, thời gian đầu vì còn phải tập trung vào diệt trừ kẻ thù chung là triều Mạc, Nguyễn Hoàng ngoài việc thực hiện đầy đủ nghĩa vụ thuế khóa đã giữ được quan hệ thân thuộc và tỏ ra hết sức trung thành với vua Lê, chúa Trịnh, khiến họ Trịnh không mấy nghi ngờ. Năm 1570, Trịnh Kiểm mất, quyền hành trao cho Trịnh Tùng, nội bộ Nam triều xảy ra lục đục, quân Mạc mở nhiều cuộc tấn công vào vùng Thanh - Nghệ, vua Lê phải gọi Nguyễn Bá Quỳnh vừa thay Bùi Tá Hán làm trấn thủ Quảng Nam ra làm trấn thủ Nghệ An, rồi giao cho Nguyễn Hoàng làm trấn thủ luôn cả hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam với chức Tổng trấn tướng quân.

Làm Tổng trấn tướng quân, kiêm lĩnh hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam, Nguyễn Hoàng đã cho chuyển dinh thự từ xã Ái Tử đến xã Trà Bát thuộc huyện Vũ Xương (Triệu Phong, Quảng Trị). Còn về tổ chức chính quyền thì Nguyễn Hoàng vẫn giữ nguyên những đơn vị hành chính cũ của họ Trịnh. Thuận Hóa vẫn bao gồm: 2 phủ, 9 huyện, 3 châu; Quảng Nam bao gồm: 3 phủ, 9 huyện. Về bộ máy quan chức lúc ấy, những bộ tướng ở 3 ty cũng đều do họ Trịnh cắt đặt, như Mai Cầu làm Tổng binh Thuận Hóa dưới triều Lê Thế Tông (1573-1599), Vũ Chân làm Hiến sát sứ Thuận Hóa dưới triều Lê Kính Tông (1600-1619)... mục đích để kiềm chế và kiểm soát mọi hành động của họ Nguyễn.

Nhìn chung trong thời kỳ đầu, từ khi vào trấn thủ (1558) đến khi nhậm chức Tổng trấn tướng quân, quản lĩnh cả vùng Thuận Quảng (1570), Nguyễn Hoàng bên ngoài lúc nào cũng tỏ ra thần phục họ Trịnh và đã cùng góp sức với họ Trịnh đánh triều Mạc. Đôi khi, Nguyễn Hoàng đã từ Thuận Quảng ra Thanh Hóa chầu vua Lê và thăm viếng Trịnh Kiểm. Năm 1569, Nguyễn Hoàng ra Tây Kinh, yết kiến vua Lê ở hành cung An Trường và đến phủ Thượng tướng (phủ của Trịnh Kiểm) lạy mừng Trịnh Kiểm, tỏ ra tình anh em rất thân yêu. Năm 1570, Thượng tướng Thái quốc công Trịnh Kiểm chết, chúa cũng sai sứ đến viếng.

Đối với họ Trịnh, Thuận Quảng là một hậu phương vững chắc trong cuộc chiến tranh Nam - Bắc triều. Nguyễn Hoàng cai quản xứ Thuận Quảng, hằng năm đã thực hiện đầy đủ nghĩa vụ thuế khóa, giúp họ Trịnh một phần lương thực quan trọng trong cuộc chiến tranh với triều Mạc. Năm 1573, Trịnh Tùng lấy danh nghĩa vua Lê sai sứ giả đem sắc thư vào phong Nguyễn Hoàng làm Thái phó và sai chứa thóc để sẵn lương thực nơi biên giới, còn số tiền sai dư (tiền thuế thân ngoài sự gánh vác sai dịch) được nộp thay bằng 400 cân bạc và 500 tấm lụa.

Ngay trong thời kỳ chiến tranh Trịnh - Mạc đang gay go quyết liệt, quân Mạc thường theo đường biển vào cướp vùng Thanh - Nghệ và Thuận Hóa, năm 1560, Nguyễn Hoàng đã cho đặt nhiều đồn phòng thủ ở các cửa biển để canh giữ và đối phó với những đợt tập kích tấn công của quân Mạc.

Về việc này, Nguyễn Hoàng được Trịnh Kiểm rất tin tưởng. Tháng 1 năm 1570, trước khi chết một tháng, Trịnh Kiểm đã dâng biểu tâu sai Nguyễn Hoàng đi các xứ Thuận Hóa, Quảng Nam thống suất binh và thuyền ghe, lại trấn phù dân địa phương để mạnh nơi biên giới. Trịnh Kiểm còn căn dặn rằng: "Nhà nước lấy chỗ trọng nhậm này phó thác cho khanh, khanh nên trước sau một tiết, dốc hết lòng xưa để giúp đỡ nhà vua".

Tháng 8 năm 1570, lợi dụng tình hình Nam triều nội bộ chia rẽ, Mạc Mậu Hợp sai tướng là Mạc Kính Điển đem hơn 10 vạn quân.

và 700 chiến thuyền vào đánh cướp vùng Thanh Hoa. Tướng trấn thủ Nghệ An là Nguyễn Bá Quỳnh thấy thế quân Mạc hung tợn đã trốn chạy để lòng dân xao xuyến. Còn Chúa Nguyễn Hoàng, vốn có uy danh, nhiều mưu lược, kỷ luật rõ ràng, phòng giữ nghiêm ngặt, do đó quân Mạc không dám xâm phạm vào bờ cõi nên hai xứ Thuận - Quảng được yên ổn.

Sách Đại Nam thực lục, Tiền biên có ghi lại rằng: "Bấy giờ chúa ở trấn đã hơn 10 năm, chính sự rộng rãi, quân lệnh nghiêm minh, nhân dân đều yên cư lạc nghiệp, chợ không hai giá, không có trộm cướp. Thuyền buôn các nước đến nhiều. Trấn trở nên một nơi đô hội lớn".

Nhưng trong thời gian này, quân Mạc không chỉ tấn công vào vùng Thanh - Nghệ, mà hậu phương của nhà Trịnh ở Thuận Hóa cũng bị nội ứng của triều Mạc nổi lên và bị quân Mạc tiến vào đánh. Những lần như vậy, Nguyễn Hoàng đều tổ chức chiến đấu đẩy lùi được những cuộc tấn công đó.

Năm 1571, người huyện Khang Lộc, trấn Thuận Hóa là Mỹ quận công đem quân bộ thuộc muốn mưu đánh Đoan quận công Nguyễn Hoàng, mới đem quân hàng với họ Mạc. Nguyễn Hoàng biết mưu ấy, đem quân đánh, giết chết. Trấn Thuận Hóa được tạm yên. Sau các thổ tướng ở Quảng Nam cũng đánh giết thôn tính nhau, Nguyễn Hoàng đều dẹp yên cả.

Năm 1572, quân Mạc do tướng là Lập Bạo đem quân lính cùng hơn 60 chiến thuyền vào đánh các xứ Thuận Hóa và Quảng Nam. Quân Mạc đi theo đường Hồ Xá, đóng trại ở đền Thanh Tương, xã Lãng Uyển. Nguyễn Hoàng thân chinh đi đánh dẹp, đóng quân ở bờ sông Ái Tử, dùng "mỹ nhân kế" tiêu diệt được quân Mạc. Đất Thuận Quảng lại được yên.

Năm 1592, họ Trịnh đánh đổ triều Mạc chiếm lại được Thăng Long, đón vua Lê trở về kinh thành. Tuy Nam triều đã thắng Bắc triều nhưng những dư đảng của triều Mạc còn nổi lên chống lại ở khắp nơi khiến họ Trịnh vẫn phải lo đối phó.

Tháng 5 năm 1593, Nguyễn Hoàng thân chinh từ Thuận Quảng mang theo sổ sách về binh lương, tiền lụa, vàng bạc, châu báu, kho tàng của hai trấn Thuận Hóa, Quảng Nam ra Bắc yết kiến dâng nộp lên vua Lê và cùng giúp họ Trịnh đi đàn áp những hoạt động chống đối của triều Mạc. Hơn 8 năm ở ngoài Bắc, Nguyễn Hoàng đã lập được rất nhiều chiến công trong việc đánh dẹp các thế lực nổi dậy của triều Mạc, đặc biệt Nguyễn Hoàng đã giúp đỡ họ Trịnh một cách rất đắc lực trong công cuộc củng cố địa vị thống trị.

Nhưng một khi triều Mạc - kẻ thù chung đã bị đánh bại, thì mâu thuẫn giữa hai dòng họ Trịnh và Nguyễn lại trở nên sâu sắc. Trịnh Tùng thấy Nguyễn Hoàng có công to, đánh dẹp bốn phương đều thắng, đem lòng ghen ghét, muốn giữ lại để kiềm chế, không cho trở về trấn. Vào năm 1600, nhân có cuộc nổi dậy làm phản của các tướng Phan Ngạn, Ngô Đình Nga và Bùi Văn Khuê ở cửa Đại An (nay thuộc Nam Định), Nguyễn Hoàng xin đem quân đi đánh dẹp rồi thừa cơ vượt biển trốn về Thuận Quảng. Lực lượng của họ Nguyễn lúc này còn đang yếu chưa thể ra mặt chống lại họ Trịnh, Nguyễn Hoàng muốn được yên ổn đã để người con thứ năm là Hải và người cháu là Hắc ở lại Bắc làm con tin. Về phía họ Trịnh, thấy Nguyễn Hoàng trốn về Thuận Quảng có cho người đuổi theo nhưng không kịp, hơn nữa vì tình hình Đàng Ngoài còn dung lộn xộn, các thế lực chống đối vẫn còn nổi lên nên cũng không dám gây căng thẳng đối với họ Nguyễn. Trịnh Tùng đã lấy danh nghĩa vua Lê sai sứ giả là Thiêm đô ngự sử Lê Nghĩa Trạch đem sắc vào phủ dụ Nguyễn Hoàng và vẫn cho ở lại trấn thủ, hằng năm nộp thuế như cũ. Cùng với sắc của vua Lê, Trịnh Tùng có gửi thư kèm theo "khuyên giữ việc thuế cống". Nguyễn Hoàng sai sứ giả đáp lễ tạ ơn vua Lê và gửi thư cho Trịnh Tùng hẹn kết nghĩa thông gia, đem con gái là Ngọc Tú gả cho Trịnh Tráng (con Trịnh Tùng) lấy danh nghĩa hôn nhân để duy trì mối quan hệ bề ngoài giao hảo giữa hai dòng họ vốn có sẵn một mối thù địch.

Chính sách của họ Nguyễn từ khi Nguyễn Hoàng trở lại Thuận Quảng

Năm 1600, Nguyễn Hoàng rời khỏi đất Bắc trở về Thuận Quảng bắt đầu thực hiện một chính sách cai trị mới, dần dần tách khỏi sự ràng buộc của họ Trịnh.

Về đến Thuận Hóa, Nguyễn Hoàng cho dời dinh thự sang phía đông dinh Ái Tử, gọi là Dinh Cát.

Năm 1602, Nguyễn Hoàng cử con thứ 6 là Nguyễn Phúc Nguyên vào làm trấn thủ Quảng Nam. "Quảng Nam là vùng đất tốt, đông dân, sản vật giàu có, số thuế nộp vào nhiều hơn Thuận Hóa mà số quân thì cũng bằng quá nửa". Nguyễn Hoàng thấy vậy đã để ý tới việc kinh dinh vùng đất này. Nhân chuyến đi về Nam, thấy núi Hải Vân phong cảnh đẹp, có một dải núi cao dăng dài nằm ngang bờ biển, Nguyễn Hoàng đã khen rằng: "Chỗ này là đất yết hầu của miền Thuận Quảng" và liền cho xây dựng trấn ở xã Cẩn Húc (huyện Duy Xuyên), xây kho tàng chứa lương thực; "cho Nguyễn Phúc Nguyên vào trấn giữ".

Năm 1604, Nguyễn Hoàng bắt đầu cho thay đổi các khu vực hành chính. Huyện Điện Bàn, phủ Triệu Phong đổi thành phủ Điện Bàn, quản lĩnh 5 huyện (Tân Phúc, An Nông, Hòa Vang, Diên Khánh, Phúc Châu) lệ thuộc vào xứ Quảng Nam. Đổi phủ Tiên Bình làm phủ Quảng Bình, phủ Tư Nghĩa làm phủ Quảng Ngãi, huyện Lê Giang thuộc phủ Thăng Hoa đổi làm huyện Lê Dương, huyện Hy Giang thành huyện Duy Xuyên.

Năm 1611, Nguyễn Hoàng cho đặt phủ Phú Yên. Lúc đó, quân Chiêm Thành vào xâm chiếm biên giới, chủ sự là Văn Phong nhận lệnh đi đánh, lấy được đất này, Nguyễn Hoàng cho đặt làm một phủ, hai huyện Đông Xuân và Tuy Hòa được lệ thuộc vào; cho Văn Phong làm lưu thủ đất ấy.

Năm 1613, Nguyễn Hoàng chết, Nguyễn Phúc Nguyên lên thay, tiếp tục công việc xây dựng củng cố cơ sở cát cứ, cắt đứt quan hệ lệ thuộc với họ Trịnh theo lời trăng trối của cha: "Đất Thuận Quảng phía Bắc có núi Ngang (Hoành Sơn) và sông Gianh (Linh Giang) hiểm trở, phía Nam có núi Hải Vân và núi Đá Bia (Thạch Bi sơn) vững bền. Núi sẵn vàng sắt, biển có cá muối, thật là đất dụng võ của người anh hùng. Nếu biết dạy dân luyện binh để chống chọi với họ Trịnh thì đủ xây dựng cơ nghiệp muôn đời".

Năm 1614, Nguyễn Phúc Nguyên cho cải tổ bộ máy hành chính, tự bổ dụng tất cả quan lại, thải hồi hết các thuộc tướng của họ Trịnh, chia đất Thuận Quảng làm nhiều dinh và bắt đầu đặt Tam ty. Trụ sở của chính quyền đặt ở chính dinh (Dinh Cát) gồm 3 cơ quan chính và 3 ty chính (Xá sai, Tướng thần lại và Lệnh sử). Sau đặt thêm 2 ty phụ (Nội lệnh sử và Lệnh sử đồ gia). Dưới dinh là phủ, huyện hay châu.

Năm 1615, Nguyễn Phúc Nguyên bắt đầu quy định về chức vụ của quan lại ở phủ, huyện (Tri phủ, Tri huyện giữ việc từ tụng; Đe lại, Thông lại chuyên việc ưa khám; Huấn đạo, Lễ sinh chuyên việc tế tự). Quan lại thu thuế tại phủ huyện thì đặt ngạch riêng.
Khi địa vị đã được củng cố vững chắc, Nguyễn Phúc Nguyên tỏ rõ thái độ đối lập với họ Trịnh, cắt đứt quan hệ lệ thuộc và không nộp thuế hàng năm cho họ Trịnh.
Như vậy, từ năm 1600, mâu thuẫn giữa hai tập đoàn phong kiến Trịnh - Nguyễn đã phát triển tới mức độ gay gắt. Khi Nguyễn Phúc Nguyên lên thay Nguyễn Hoàng đã đẩy nhanh hơn công cuộc cát cứ và dần cắt đứt quan hệ lệ thuộc vào họ Trịnh. Quan hệ giữa hai bên càng trở nên căng thẳng. Năm 1620 bắt đầu bùng nổ cuộc tấn công của quân Trịnh, mở đầu thời kỳ nội chiến kéo dài. Hai tập đoàn phong kiến Trịnh - Nguyễn đã chia cắt đất nước và xô đẩy nhân dân cả nước vào cuộc chiến tranh "huynh đệ tương tàn".

3. NỘI CHIẾN TRỊNH - NGUYỄN (1627-1672)
3.1. Nguyên nhân bùng nổ chiến sự
Chiến tranh giữa hai họ Trịnh và Nguyễn là một cuộc nội chiến kéo dài suốt 45 năm (1627-1672), đưa cả nước vào vòng binh đao khói lửa. Sử cũ thường cắt nghĩa nguyên nhân nổ ra chiến sự giữa hai bên Trịnh - Nguyễn là do họ Nguyễn không chịu nộp phú cống khiến họ Trịnh mang quân vào đánh. Vì từ khi vào trấn thủ Thuận Hóa cho đến khi làm Tổng trấn cả xứ Thuận Quảng, Nguyễn Hoàng ngoài việc thần thuộc còn phải thực hiện nghĩa vụ thuế khóa hàng năm đối với triều đình Trung ương. Năm 1573, Nguyễn Hoàng được lệnh của vua Lê hàng năm phải tích trữ lương thực, của cải, sẵn sàng ở biên giới và hàng năm phải nộp 400 cân bạc và 500 tấm lụa. Nhờ có tô thuế lương thực của họ Nguyễn mà quân phí của vua Lê nhiều năm đi đánh dẹp chưa từng bị thiếu thốn. Nhưng từ năm 1620, họ Nguyễn thấy quân Trịnh vô cớ nổi binh nên từ đấy không nộp thuế cống nữa.
Nguyên nhân chính, mang ý nghĩa sâu xa hơn là do sự tranh chấp quyền lực giữa hai dòng họ Trịnh và Nguyễn bắt nguồn từ khi Trịnh Kiểm nắm toàn bộ binh quyền (1545), ám hại Nguyễn Uông (con cả Nguyễn Kim). Em Nguyễn Uông là Nguyễn Hoàng sợ nên đã xin vào trấn thủ đất Thuận Hóa để lánh nạn rồi dần dần xây dựng lực lượng đủ sức quay lại chống nhà Trịnh.
Từ đó hai dòng họ Trịnh - Nguyễn đều mượn danh vua Lê để lấn át tiêu diệt nhau. Họ Trịnh dùng uy thế vua Lê, mượn danh vua Lê bắt họ Nguyễn phải nộp thuế cống đều đặn và phải thần phục triều đình Trung ương trong khi thực quyền lại nằm trong tay họ Trịnh. Họ Nguyễn thì tuyên bố chống lại họ Trịnh, mong tiêu diệt họ Trịnh để khôi phục lại quyền cho vua Lê, nhưng cuối cùng cũng là để bảo vệ lợi ích của dòng họ mình.
Chính sự tranh giành quyền lực như thế đã làm cho mâu thuẫn giữa hai dòng họ Trịnh - Nguyễn càng thêm sâu sắc. Mâu thuẫn đó chính là nguyên nhân cốt lõi của sự bùng nổ chiến sự. Vấn đề không nộp phú cống chẳng qua chỉ là một biểu hiện của mâu thuẫn chủ yếu này và là một cái cớ mà họ Trịnh viện ra để đem quân đi đánh họ Nguyễn, cũng giống như việc không nộp thuế cho họ Trịnh là một lý do để tỏ rõ sự chống đối của họ Nguyễn đối với họ Trịnh.
Sự kiện năm 1620, quân Trịnh do tướng Nguyễn Khải được sự phối hợp nội ứng của hai người con Nguyễn Hoàng là Hiệp và Trạch đem 5.000 quân vào đóng ở cửa Nhật Lệ (thuộc huyện Phong Lộc) để đợi đánh quân Nguyễn, cuối cùng không thành nhưng nó đã mở đầu cho thời kỳ tấn công của quân Trịnh, một thời kỳ xung đột đạt đến điểm cao độ giữa hai tập đoàn phong kiến Trịnh - Nguyễn, dẫn đến cuộc nội chiến tương tàn diễn ra suốt từ năm 1627 đến năm 1672.

3.2. Diễn biến các lần chiến sự
- Cuộc chiến lần thứ nhất (1627)
Kể từ sau cuộc tấn công vào năm 1620 thất bại, họ Trịnh vẫn nuôi ý đồ đem quân đánh họ Nguyễn. Công việc còn đang dang dở thì năm 1623, Trịnh Tùng mất, cơ đồ đã thuộc về tay người con cả là Trịnh Tráng. Trịnh Tráng lên thay cha đã chuẩn bị ráo riết hơn việc đi đánh họ Nguyễn.
Về phía họ Nguyễn, khi biết tin Trịnh Tùng mất, Sãi vương Nguyễn Phúc Nguyên đã cho bắn 3 phát súng và kêu lên 3 tiếng, rồi bảo với các tướng rằng: "Ta muốn nhân cơ hội này nổi binh để phò vua Lê, nhưng đánh người trong lúc có tang là bất nhân, thừa lúc người lâm nguy là bất võ. Huống chi ta với họ Trịnh có nghĩa thông gia, chi bằng trước hết hãy đem lễ đến phúng để xem tình hình rồi sau hãy liệu kế".
Ý đồ của họ Nguyễn đến đây cũng đã rõ ràng nhưng một phần vì còn nể tình thông gia và một phần vì lực lượng còn yếu nên chưa thể động binh được.
Trịnh Tráng tuy sốt sắng nhưng cũng chưa có cớ động binh ngay. Năm 1624, Trịnh Tráng sai Công bộ Thượng thư Nguyễn Duy Thì và Nội giám Phạm Văn Tri vào đòi thuế đất bị Sãi vương từ chối rằng: "Hai xứ Thuận Quảng liền mấy năm không được mùa. Dân gian túng đói, vì thế không nỡ thu thuế. Khi khác được mùa sẽ chờ nộp cũng chưa muộn". Sứ họ Trịnh đành phải quay về. Năm 1626, Trịnh Tráng sai Thái bảo Nguyễn Khải và Thiếu bảo Nguyễn Danh Thế đem 5.000 quân đóng đồn ở xã Hà Trung (thuộc huyện Kỳ Anh) làm kế xâm lấn miền Nam. Hai tháng sau, chúa Trịnh Tráng lại sai Binh khoa cấp sự trung Nguyễn Hữu Bản vâng sắc dụ vua Lê vào đòi số thuế từ năm Giáp Tý (1624) trở về sau và mời chúa Nguyễn đến Đông Đô chầu vua Lê. Nhưng lần này, chúa Nguyễn vẫn khéo léo từ chối và nói rằng: "Việc này là do ý riêng của họ Trịnh chứ Hoàng đế nhà Lê nhân từ, há lại quên dòng dõi công thần sao? Vả lại quân dân và của cải hai xứ này so sánh với bốn trấn có là bao nhiêu mà tham cầu như thế! Nếu nghĩ đến công tổ tiên ta, nên cắt cả Nghệ An cho ta nữa, huống chi là đất Thuận Quảng". Sứ giả họ Trịnh được hậu đãi và lại phải quay về. Năm 1627, muốn có cớ để phát binh, Trịnh Tráng lại sai Lê Đại Nhậm phụng sắc vua Lê vào, dụ chúa Nguyễn cho con vào chầu và đòi nộp 30 thớt voi đực, 30 chiếc thuyền đi biển để dùng vào lệ cống triều Minh. Chúa Nguyễn cũng không theo và nói rằng: "Lệ ta sang cống triều Minh chi có vàng và kỳ nam thôi. Nay họ Trịnh đòi thêm ngoại ngạch, ta không dám theo mệnh. Còn con ta thì đang sắm quân khí để sửa việc biên phòng, xin vài năm nữa ra chầu cũng chưa muộn". Lần này chúa Trịnh không chịu được nữa bèn phát quân.
Tháng 3 năm 1627, Trịnh Tráng dẫn vua Lê Thần Tông cùng đi, mượn tiếng xem xét địa phương nhưng đã đem quân thủy bộ cùng tiến. Tướng của Trịnh là Nguyễn Khải đã bày trận ở bờ bắc sông Nhật Lệ.
Chúa Nguyễn sai cháu là tôn thất Nguyễn Phúc Vệ làm Tiết chế, Văn chức Nguyễn Hữu Dật làm Giám chiến, lĩnh quân bộ ra chống cự với quân của chúa Trịnh. Chúa lại sai con thứ tư là Trung chỉ huy quân thủy để tiếp ứng. Quân hai bên đối lũy nhau cùng cầm cự. Quân Trịnh đem kỵ binh ra cướp trại. Quân Nguyễn bắn đại bác, quân Trịnh sợ phải lui. Đêm đến, lợi dụng nước thủy triều lên, quân Nguyễn bắn vào dinh của Nguyễn Khải, quân Trịnh sợ, rối loạn. Cánh quân chủ lực của Trịnh Tráng đang rất mạnh vừa kéo đến, quân Nguyễn đánh không lại. Quân Trịnh thừa thắng cướp của cải. Sau đó quân Nguyễn đem tượng binh đánh chặn ngang làm quân Trịnh tan rã, quân lính chết rất nhiều. Nguyễn Hữu Dật mưu với Trương Phước Da sai gián điệp phao đồn rằng anh em Trịnh Gia, Trịnh Nhạc mưu nổi loạn. Trịnh Tráng nghe tin nên nghi ngờ và rút quân về Thăng Long.
- Cuộc chiến lần thứ hai (1633)
Sau cuộc chiến lần thứ nhất (năm 1627) bị thua, họ Trịnh lại nghĩ cách đem quân đánh họ Nguyễn. Tháng Mười năm Kỷ Tỵ (1629), Trịnh Tráng bàn đem đại binh xâm lược miền Nam. Bầy tôi là Nguyễn Danh Thế hiến kế rằng: "Nay phương Nam vua tôi hòa thuận, nước giàu binh mạnh, mà ta thì hằng năm đói kém, quân nhu không đủ. Không bằng sai sứ vào tiến phong (chúa Nguyễn) tước quốc công, ủy cho trấn thủ hai xứ, lại khiến đem quân ra đánh Cao Bằng. Nếu vâng mệnh mà đến thì ta (họ Trịnh) lấy rất dễ. Nếu

không nghe mệnh thì ta đem quân đánh là có danh nghĩa". Trịnh Tráng liền sai Lại bộ Thượng thư Nguyễn Khắc Minh sắc tiến phong chúa Sãi làm Tiết chế Thuận Hóa - Quảng Nam nhị xứ thủy bộ chư dinh kiêm Tổng nội ngoại bình chương quân quốc trọng sự Thái phó công và giục đến Đông Đô để đi đánh triều Mạc ở Cao Bằng. Bấy giờ quần thần của chúa Nguyễn là Đào Duy Từ nói rằng: Đây là họ Trịnh mượn sắc mệnh vua Lê để nhử ta, nếu ta nhận sắc mệnh mà không đến thì họ có cớ nói được, nếu ta không nhận sắc mệnh thì họ tất động binh. Việc hiềm khích ngoài biên đã gây thì không phải là phúc cho dân. Huống chi thành quách ta chưa vững, quân sĩ chưa luyện tập, địch (quân Trịnh) đến thì lấy gì mà chống. Nghe vậy, chúa Sãi quyết định tạm nhận sắc để họ Trịnh không ngờ và có thời gian phòng thủ chuẩn bị lực lượng đối phó rồi sẽ dùng kế trả lại sắc.

Năm 1630, chúa Sãi nghe theo kế của Đào Duy Từ đã cho quân lính và dân sở tại đắp một lũy dài, trên từ chân núi Trường Dục, dưới đến bãi cát Hạc Hải gọi là lũy Trường Dục để phòng giữ, khi quân Trịnh kéo đến không làm gì được. Sau đó chúa Sãi mới sai Văn Khuông đem lễ vật và sắc phong ra Bắc tìm kế trả lại vua Lê, rồi cho quân chiếm giữ châu Nam Bố Chính (tức huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình). Tướng của chúa Trịnh là Nguyễn Khắc Kham đang giữ châu Bắc Bố Chính. Chúa Sãi sai tướng Nguyễn Đình Hùng (cháu Nguyễn Ứng Dĩ) đem quân tập kích. Hai bên đánh nhau quyết liệt. Đình Hùng chém tướng Trịnh tại trận rồi chiếm giữ đất, lập làm dinh Bố Chính (gọi là Dinh Ngói), lấy Trương Phước Phấn (con Trương Phước Da) trấn giữ để chống trả quân Trịnh.

Để tăng cường lực lượng phòng thủ chống trả lại quân Trịnh, năm 1631, Nguyễn Phúc Nguyên đã cho quân đắp lũy Nhật Lệ cao 1 trượng 3 thước, ngoài đóng gỗ lim, trong đắp đất làm 5 bậc, voi ngựa có thể đi được, dài 3.000 trượng, mỗi trượng đặt một khẩu súng quá lớn, cách 3 hoặc 5 trượng lập một pháo đài, đặt một khẩu súng nòng lớn. Thuốc đạn chúa chất như núi. thành một nơi ngăn chặn chia hẳn hai miền Nam - Bắc. Lại đặt xích sắt chắn ngang các cửa biển Nhật Lệ và Minh Linh (cửa Đồng Hói và cửa Tùng).

Khi lực lượng đã được chuẩn bị, phòng tuyến tự vệ đã hoàn thiện, Nguyễn Phúc Nguyên đã cùng với Đào Duy Từ ngày đêm mưu tính chống họ Trịnh. Mặc dù trận đầu (năm 1627) quân Nguyễn thắng nhưng chúa Nguyễn vẫn không yên tâm vì thấy lực lượng quân Trịnh mạnh hơn. Chúa Nguyễn đã cho mộ thêm những người khỏe mạnh làm thân binh. Chỉ có người tôn thất và người Thanh Hóa mới được cầm quân từ chức Chưởng dinh, Chưởng cơ cho đến Cai đội. Con cháu của họ thì sung vào làm cai đội tòng quân ở các dinh. Chúa Nguyễn còn cho mộ thêm người có sức mạnh và am hiểu võ nghệ ở hai xứ Thuận - Quảng bổ làm thân binh ở các cơ, đội, người có công cũng được lục dụng.

Tháng Ba năm Quý Dậu (1633), Trịnh Tráng sai Trịnh Tạc là trấn thủ Nghệ An đem thủy quân đóng đồn ở cửa biển Kỳ La (thuộc Kỳ Anh), còn Trịnh Lệ thì đem bộ binh đóng đồn ở châu Bắc Bố Chính, chuẩn bị tấn công quân Nguyễn.

Về phía họ Nguyễn, người con thứ ba của Nguyễn Phúc Nguyên tên là Anh đang trấn thủ Quảng Nam, có ý muốn giành quyền, ngầm sai người liên kết với họ Trịnh xui chúa Trịnh đem quân vào đánh. Anh đã xin Nguyễn Phúc Nguyên được ra trấn thủ Bố Chính để thực hiện ý đồ câu kết với họ Trịnh. Nhưng khi được lệnh điều đi, Anh đang đi săn, Phúc Nguyên phải cử Nguyễn Phúc Kiều đi thay. Anh lại bàn với Văn chức Bố Chính là Lý Minh, Lý Minh khuyên Anh cứ mời quân Trịnh vào đánh vì Nguyễn Kiều là người nhút nhát không dám chống cự. Anh tức thì sai người đi quy thuận với họ Trịnh. Được tin, tháng 12 năm 1633, chúa Trịnh Tráng dẫn vua Lê, tự thống lĩnh đại quân thủy bộ tiến thẳng tới cửa biển Nhật Lệ.

Nguyễn Phúc Nguyên sai Đại tướng Nguyễn Mỹ Thắng và Đốc chiến Nguyễn Hữu Dật đem quân chống lại. Trấn thủ Nguyễn Phúc Kiều đã đóng cọc gỗ ở cửa biển để chặn. Nguyễn Hữu Tiến thì cho đắp lũy Trường Sa để bảo vệ lũy chính.

Quân Trịnh bắn súng làm hiệu nhưng không thấy Anh tiếp ứng. Trịnh Tráng nghi ngờ đã lui quân tránh xa lũy đê chờ. Hơn một tuần không thấy nội ứng, quân Trịnh chán nản, quân Nguyễn xông ra đánh. Quân Trịnh tháo chạy, chết quá nửa. Trịnh Tráng đã lấy Nguyễn Khắc Liệt (con Nguyễn Khắc Kham) ở lại giữ Bắc Bố Chính rồi rút quân về.

Cuộc chiến lần thứ ba (1643)
Trận chiến Trịnh - Nguyễn lần hai kết thúc được hai năm, hai bên cùng toan tính và chuẩn bị lực lượng để tiếp tục giao chiến, thì năm 1635, chúa Sãi Nguyễn Phúc Nguyên qua đời, con trai thứ hai là Nguyễn Phúc Lan lên thay, gọi là chúa Thượng. Được tin cha mất, người anh lên nối ngôi, trấn thủ Quảng Nam là Anh lần trước đã câu kết với quân Trịnh mưu giành ngôi chúa không thành, lần này Anh vẫn muốn cướp ngôi của Thế tử, nên đã ngầm nuôi riêng dũng sĩ vài trăm người, ghi họ tên vào sổ "đồng tâm hướng thuận", nổi lên chống lại chúa Thượng. Chúa Thượng lệnh cho Nguyễn Phúc Khê sai các tướng Bùi Hùng Lương, Tống Triều Phương lĩnh thủy binh; Tôn Thất Yên, Tống Văn Hùng lãnh bộ binh cùng tiến đánh, lấy được sổ đồng tâm, bắt được Anh và đồng bọn đem giết.

Năm 1640, tướng của họ Trịnh là Nguyễn Khắc Liệt đang coi giữ châu Bắc Bố Chính đã đem quân sang quấy rối Nam Bố Chính. Tướng của họ Nguyễn là Nguyễn Hữu Dật đã làm kế phản gián, đưa thư cho họ Trịnh nói Khắc Liệt đã cùng quân Nguyễn ước hẹn giả thua để dụ Trịnh Tráng đem quân vào đánh, rồi sẽ hợp với quân Nguyễn đánh Tráng. Một mặt ngầm sai người vượt sông Gianh đón Khắc Liệt đến họp bàn nhắc lời ước cũ (vì Khắc Liệt trước có giao thiệp với chúa Sãi, nhưng chúa Sãi không tin còn ngờ vực) và nhân lúc không phòng đánh úp luôn. Cả hai đều bị trúng kế. Trịnh Tráng được thư, liền sai Thái úy Trịnh Kiều đem 5.000 quân vào Bắc Bố Chính bắt Khắc Liệt. Đến nơi thì Khắc Liệt đã bị tướng của họ Nguyễn là Nguyễn Phúc Kiều và Trương Phúc Phấn đánh chạy rồi. Trịnh Kiều bắt Khắc Liệt giải về cho Trịnh Tráng giết. Quân Nguyễn liền chiếm châu Bắc Bố Chính. Sau đó, Trịnh Tráng có gửi thư nói về tình nghĩa lâu đời, quân Nguyễn lại trả châu Bắc Bố Chính cho quân Trịnh.

Nhưng sau đó, chúa Nguyễn thấy tình hình thuận lợi, "nước nhà phong phú", "vẫn có ý đánh miền Bắc", đã ráo riết cho kén chọn bộ binh, thao diễn trận pháp. Lệnh cho 3 huyện Hương Trà, Quảng Điền, Phú Vang làm trường thao diễn thủy quân và cho đắp núi đất cao hơn 300 thước, rộng 150 thước để thao diễn cách bơi chèo và bắn súng. Thấy vậy, năm 1643, Trịnh Tráng sai Thái bảo Trịnh Tạc và Trịnh Đệ thống lĩnh đại quân; Thị lang Nguyễn Quang Minh, Tự khanh Phạm Công Trứ và Nguyễn Danh Thọ làm Tham tán quân vụ đem quân xâm phạm Nam Bố Chính. Tướng đứng đầu của quân Nguyễn là Bùi Công Thắng cố đánh bị chết. Quân Trịnh đánh chiếm cửa Nhật Lệ. Tháng 3 năm 1643, Trịnh Tráng lại dẫn vua Lê đến đóng quân ở xã An Bài, Bắc Bố Chính (thuộc Bình Chính, tỉnh Quảng Bình, một làng cách cửa sông Gianh chừng 4km). Tháng 4, Trịnh Tráng sai Trịnh Đào đánh lũy Trung Hòa (thuộc làng Mỹ Hòa, Quảng Bình). Quân Nguyễn phòng thủ rất vững. Quân Trịnh đánh không được. Trời nóng bức, quân Trịnh bị chết nhiều, Trịnh Tráng phải cho rút quân về.

Cuộc chiến lần thứ tư (1648)
Sau 5 năm rút quân về, đầu năm 1648, họ Trịnh lại mang quân vào khiêu chiến. Nhân trước đó, có Tống Thị là vợ Phúc Kỳ (anh cả của chúa Sãi). Năm 1634, Phúc Kỳ chết, Tống Phúc Thông thất vọng đã đem gia quyến theo họ Trịnh. Tống Thị được vào cung chúa Thượng, quyến rũ vơ vét được nhiều tiền bạc. Phúc Trung là con thứ tư, chúa Sãi muốn trừ khử đi.

Thị sợ mới viết thư mời quân Trịnh vào đánh. Sau Tống Thị quyến rũ Phúc Trung cùng âm mưu chống chúa Hiền rồi đều bị tội chết năm 1654.

Chương /. Sự phân liệt Đàng Trong - Đàng Ngoài...
của chúa Thượng) từ sau khi Phúc Kỳ chết, cha Tống Thị là Tống Phúc Thông thấy không còn lợi lộc gì đã quay sang với họ Trịnh. Tống Thị đưa thư cho Tống Phúc Thông để chạy theo quân Trịnh và yêu cầu họ Trịnh đem quân vào đánh. Tống Thị còn xin đem gia sản vào giúp việc quân lương. Trịnh Tráng nhận được thư đã sai Đô đốc Tiến quận công Trịnh Đào thống lĩnh các đạo quân thủy bộ vào xâm lấn, đóng đồn ở Nam Bố Chính.

Tháng Hai năm Mậu Tý (1648), thủy quân của họ Trịnh tiến vào cửa Nhật Lệ, tướng Hoành Lễ chống cự nhưng bị thua, cầu viện với trấn thủ Nguyễn Phúc Kiều. Kiều sai Tham tướng Nguyễn Triều Văn đem thuyền chiến đến cứu viện. Triều Văn nhút nhát không tiến, chỉ đậu thuyền ở Hạc Hải. Quân Trịnh tiến vào xâm chiếm dinh Quảng Bình. Cai đội là Trương Triều Lương và Trương Triều Nghị đốc suất đồn binh hơn 400 người ra chống đỡ nhưng không được và đều tử trận. Ký lục là Thịnh Hội phải trốn chạy qua sông. Quân bộ của Trịnh từ Nam Bố Chính tiến đóng đồn ở xã Võ Xá. Trấn thủ Bố Chính là Trương Phúc Phấn cùng với con là Hùng cố giữ lũy Trường Dục. Quân Trịnh đánh mãi không được.

Chúa Nguyễn sai con là Nguyễn Phúc Tần cùng các tướng Tống Hữu Đại, Nguyễn Hữu Dật, Nguyễn Triều Văn lĩnh thủy binh, chúa Thượng thân chinh đem đại binh đi sau bày trại ở xã Trung Chi (thuộc huyện Đăng Xương). Quân tiến đến dinh Quảng Dinh, Nguyễn Phúc Tấn hội bàn các tướng, cho diễu binh phục sẵn ở bên tả sông Cẩm La chặn đường tháo lui của quân Trịnh. Rồi sai Nguyễn Phúc Tiến đem hơn 100 con voi đực, đang đêm đánh thẳng vào dinh của quân Trịnh mở đường cho bộ binh đánh theo sau. Quân Trịnh bị đánh bất ngờ, thua chạy, lại bị quân thủy đánh truy kích, đều bị chết đuối. Quân Nguyễn đại thắng, bắt sống được ba tướng của quân Trịnh là Gia, Lý, Mỹ và 3 vạn tàn quân. Trịnh Đào ở đồn Nam Bố Chính nghe tin thua trận liền bỏ quân chạy. Nguyễn Phúc Tần đốc đại binh đuổi đến sông Gianh mới quay về. Sau để Nguyễn Hữu Tiến ở lại lĩnh 3.000 quân đóng ở Võ Xá, gọi là đạo Lưu Đồn (Dinh Mười) để phòng bị.

Trịnh Tráng cũng lo sợ họ Nguyễn ra tấn công đã cử Lê Văn Hiểu, Trần Ngọc Hậu đem 1 vạn quân ra đóng ở Hà Trung, Lê Hữu Đức và Vũ Lương lĩnh 5 nghìn quân đóng ở Hoành Sơn và tướng Phạm Tất Toàn đóng ở châu Bắc Bố Chính.

Cuộc chiến lần thứ năm (1655-1660)
Đây là cuộc chiến lâu nhất, kéo dài 5 năm, lại do quân Nguyễn chủ động tấn công. Năm 1648, sau khi thắng quân Trịnh, Nguyễn Phúc Tần mang quân về vừa lúc chúa Thượng qua đời, Nguyễn Phúc Tần lên thay, gọi là chúa Hiền. Chúa Hiền thay quyền đã lo việc sắm sửa chuẩn bị lực lượng để tấn công ra Bắc.

Năm Ất Mùi (1655), nhân có tin báo của trấn thủ dinh Bố Chính là Phù Dương về việc Thủ tướng châu Bắc Bố Chính của họ Trịnh là Phạm Tất Đồng thường đem quân sang đánh cướp Nam Bố Chính, chúa Hiền Nguyễn Phúc Tần quyết định cử binh ra Bắc đánh nhau với quân Trịnh. Chúa sai Nguyễn Hữu Tiến làm Tiết chế và Nguyễn Hữu Dật làm Đốc chiến.

Quân của Nguyễn Hữu Tiến và Nguyễn Hữu Dật vượt qua sông Gianh. Trước tiên trấn thủ Cựu dinh là Tống Hữu Đại được lệnh ra chợ Lũ Đăng đánh đuổi Tham đốc của họ Trịnh là Đặng Minh Rắc để cướp lấy dinh. Trấn thủ dinh Bố Chính là Phù Dương ra Phù Lưu phá dinh Tam Hiệu (Ba Đồn). Phạm Tất Đồng thua chạy vào Lũng Bồng. Trịnh Đào nghe tin Tam Hiệu thất thủ đã đem quân vào cứu viện. Sau đó Nguyễn Hữu Tiến và Nguyễn Hữu Dật đem quân đánh trại Hà Trung, lấy được dinh Hà Trung. Tướng của quân Trịnh là Trịnh Đào và Lê Hữu Đức thua trận bỏ chạy về xã An Trường (nay là tỉnh lỵ Nghệ An). Nguyễn Hữu Tiến tiến quân đến Thạch Hà, Tham đốc bên Trịnh là Đặng Minh Tắc phải ra hàng. Trịnh Đào và Lê Hữu Đức lại đem quân sang đóng ở Đại Nại (tỉnh lỵ Hà Tĩnh ngày nay).

Vì bị thua ở Hà Trung, chúa Trịnh Tráng đã gọi Trịnh Đào và Lê Văn Hiểu về cho Trịnh Trượng giữ chức thống lĩnh kinh lược đất Nghệ An, lĩnh 18 tướng, tiến binh đến huyện Kỳ Hoa, đem 50 thuyền chiến đóng ở cửa biển Kỳ La. Nguyễn Hữu Tiến thấy sức đang còn yếu cho rút quân về sông Gianh, tìm cách nhử quân Trịnh đến để đánh. Nhưng Trịnh Trượng thấy Nguyễn Hữu Tiến và Nguyễn Hữu Dật là hai tướng giỏi, nghi ngờ về việc rút lui của quân Nguyễn nên không tiến mà đưa quân về đóng ở Lạc Xuyên (thuộc huyện Cẩm Xuyên, tỉnh Hà Tĩnh) rồi cho 500 quân tuần tiễu đóng ở Hà Trung để phô trương thanh thế. Thấy vậy, Nguyễn Hữu Tiến cho rằng quân Trịnh chưa đánh trận nào đã phải bỏ đất Kỳ Hoa lui về giữ Lạc Xuyên là nhụt chí chiến đấu nên bàn cách tiến quân.

Nguyễn Hữu Tiến và Nguyễn Hữu Dật sai các tướng chia thành các đạo cùng tiến. Chính đạo do Trương Phúc Hùng, Phù Dương, Thuần Đức, Khuê Thắng đốc suất quân tiên phong đánh chặn du binh của quân Trịnh, đến thẳng Lạc Xuyên Hạ, đánh phá dinh Trịnh Trượng. Thượng đạo do Tống Hữu Đại, Xuân Sơn, Phù Tài, Cống Giác, nghe tin Lạc Xuyên Hạ đã bị phá, liền tiến đánh bọn tướng Trịnh là Lài và Địch ở xa Lạc Xuyên Thượng, phá được, thu khí giới, voi, ngựa không kể xiết. Nguyễn Hữu Dật dẫn thủy binh đánh vào cửa biển Kỳ La (Cửa Thượng), Vũ Văn Thiêm thống lĩnh thủy binh của Trịnh phải rút quân về cửa biển Nam Giới (Cửa Sót). Tướng Trịnh là Nguyễn Hữu Sắc, Lê Sĩ Hậu nghe tin đều bỏ chạy. Quân Nguyễn thừa thắng tiến đến xã Bàn Xá (thuộc huyện Thiên Lộc). Từ đấy, 7 huyện phía Nam sông Lam là Kỳ Hoa, Thạch Hà, Thiên Lộc, Nghi Xuân, La Sơn, Hương Sơn, Thanh Chương cùng với Bắc Bố Chính đều thuộc về họ Nguyễn. Quân Trịnh cùng các tướng phải lui về giữ An Trường còn quân Nguyễn thì đóng lại ở Lạc Xuyên.

Bị thua ở Lạc Xuyên, chúa Trịnh Tráng giáng Trịnh Trượng xuống làm Đô đốc đồng tri và bãi chức Nguyễn Hữu Sắc cùng những tướng lĩnh khác; rồi sai con là Trịnh Tạc làm Thống lĩnh, Đào Quang Nhiêu làm Đốc suất, Phan Hưng Tạo làm Đốc thị đem các quân tiến vào Nghệ An, đóng ở An Trường để chống quân Nguyễn. Nguyễn Văn Thiêm vẫn giữ chức Đốc suất thủy quân cùng Dương Hổ làm Đốc thị đem quân đóng ở Kỳ Hoa. Quân Nguyễn do Nguyễn Hữu Tiến dẫn đầu thấy vậy đã cho quân rút về Hà Trung đóng giữ.

Chúa Trịnh Tráng lại gọi Trịnh Tạc về và cho con út là Trịnh Ninh làm Thống lĩnh trấn thủ Nghệ An.

Tháng 12 năm 1655, tướng Trịnh là Tường Trung đem hương binh vào Kỳ Hoa lùa bắt dân theo hàng quân Nguyễn đem về. Nguyễn Hữu Tiến họp các tướng ở chợ Vân Cát (thuộc xã Vân Cát) chia sai Lưu Diên và Thiêm Vinh làm chánh phó tiên phong, Trương Phúc Hùng làm vệ trận, đem quân ra huyện Thạch Hà, đón đánh, quân Trịnh bị thua.

Nguyễn Hữu Dật dùng ngoại ứng để chia lực lượng quân Trịnh, đem mật thư đến các trấn Bắc Hà chiêu dụ hào kiệt hẹn cùng nổi lên. Ở Cao Bằng có Mạc Kính Hoàn, Hải Dương có quận công tên là Phấn, Sơn Tây có Phạm Hữu Lễ cùng phối hợp tác chiến. Hễ quân Nguyễn qua sông Lam thì phát binh hưởng ứng. Hải Dương thì không nộp thuế để tuyệt lương. Cao Bằng thì tiến chiếm Đoàn Thành (nay là tỉnh lỵ Lạng Sơn) để chia thế lực. Sơn Tây thì nguyện làm nội ứng để cướp lấy thành.

Tháng Giêng năm Bính Thân (1656), quân Nguyễn đánh úp đồn Tiếp Vũ. Tướng Trịnh là Thân Văn Quanh thua chạy. Quân Nguyễn thừa thắng đánh thủy binh Trịnh ở sông Tam Chế (khúc sông Lam ở khoảng giữa sông La có bến đò Chế).

Tháng Hai, quân Nguyễn Hữu Tiến tiến đến núi Hồng Lĩnh gặp du binh của quân Trịnh, đánh phá được. Nguyễn Hữu Dật đốc quân

đến gặp tướng Trịnh là Võ Văn Thiêm, Văn Thiêm lui về An Trường. Hữu Tiến xuất quân chính đạo đến Minh Lương. Tống Hữu Đại xuất quân đến núi Bình Lãng. Đào Quang Nhiêu chia quân chống đánh. Quân Trịnh bị tướng Nguyễn là Đăng Doanh đánh thua, các tướng Trịnh đều bỏ trốn. Quang Nhiêu cũng bỏ trốn về An Trường. Hữu Tiến và Hữu Dật thu quân đóng ở Vân Cát. Trịnh Tráng nghe tin Đào Quang Nhiêu và Võ Văn Thiêm thua trận, sai Trịnh Ninh thống lĩnh các tướng về trấn giữ Nghệ An.

Tháng Sáu (1656), chúa Nguyễn nghe tin quân Nguyễn thắng trận đã tự cầm quân ra xã Phù Lộ, châu Bắc Bố Chính muốn tiếp ứng. Khi nghe các tướng đã lui về Hà Trung, chúa bèn dừng lại xã An Trạch, Nguyễn Hữu Dật đến yết kiến. Chúa hỏi việc quân, Hữu Dật tâu bày, dụng binh 2 năm mới lấy được 7 huyện Nghệ An rất khó khăn và phí tổn. Thế quân đội Nguyễn lúc này chưa đủ sức, xin đắp lũy ở phía nam sông Lam để giữ, chờ cơ hội. Mặt khác phải kén thêm tướng giỏi không kể phải xuất thân từ thân cựu của họ Nguyễn. Chúa chuẩn y cho kén chọn tướng.

Tháng Tư năm Đinh Dậu (1657), chúa Trịnh Tráng mất, con là Trịnh Tạc lên thay. Chúa Nguyễn đang ở Nghệ An, các tướng bàn họ Trịnh gặp biến nên đem quân đi đánh. Chúa Nguyễn không đồng ý vì không nỡ đánh họ Trịnh đang lúc tang gia bèn cho người đến điếu rồi trở về, sai các tướng chia đóng đồn từ sông Lam trở về Nam, cho đắp lũy từ đầu núi đến cửa biển để làm thế phòng ngự. Trịnh Tạc thấy Trịnh Ninh đang đóng quân ở xã Quảng Uyên (huyện Thiên Lộc) vỗ về tướng sĩ, có vẻ ngờ, đã cho Trịnh Ninh về giam vào ngục, cử con là Trịnh Căn thay chức thống lĩnh quân đội. Bộ hạ của Ninh là Trịnh Bàn và Trương Đắc Doanh đã quy hàng Nguyễn Hữu Tiến. Các tướng Trịnh lúc ấy đều tan rã, nhiều người quy phụ quân Nguyễn.

Trịnh Căn nắm cả binh quyền, chia quân làm 3 đạo sai các tướng Lê Thì Hiến, Hoàng Nghĩa Giao và Trịnh Thế Công đem quân qua sông Lam, tiến đến xã Nam Hoa đánh quân Nguyễn, bị Nguyễn Hữu Tiến đánh bại. Từ đó, hai bên đều đóng quân giữ sông Lam cầm cự mãi cho tới năm 1660 mới lại khiêu chiến.

Trong mấy năm binh lửa, cả hai bên đều gặp khó khăn. Họ Nguyễn vì đường sá vận tải lương thảo khó khăn đã cho lập tuyển trường ở Nghệ An, duyệt lấy 3 hạng tráng, quân và dân, thu thuế thân để phòng cấp phát và sai quan thu tô ruộng thực canh tại 7 huyện mới chiếm ở Nghệ An để cấp lương cho quân. Họ Trịnh cho quân đi đánh dẹp lâu ngày, tiêu pha hao phí. Triều đình nhà Lê - Trịnh đã phải ra lệnh cho người trong nước, ai nộp thóc sẽ tùy theo số thóc nhiều hay ít mà cất nhắc làm quan cao hay thấp.

Sau những lần hai bên đánh nhau lẻ tẻ được thua, đến tháng Chín năm Canh Tý (1660), vì căn cứ Đồng Hôn bị mất, muốn báo thù, chúa Trịnh Căn đã mở cuộc tấn công lớn, cho quân bắc cầu phao vượt sông Lam đánh quân Nguyễn. Quân Trịnh chia làm hai hướng, Đô đốc Diệu kéo qua dinh Khu Độc, xuống đánh vào Hoành Lũy và Thạch Hiệp; Tham đốc Hằng dẫn quân thủy theo đường Lãng Khê, Hoành Cảng đánh úp phía sau. Nguyễn Hữu Dật biết mưu ấy cho tướng là Trương Văn Vân phục quân ở rừng Thạch Hiệp. Triệu Tô và Triệu Tú Minh đóng ở gò cao Hoành Càng để chống cự. Quân Trịnh do Đô đốc Diệu dẫn quân đang đêm đem quân đến rừng Hoành Lũy, bị phục binh của quân Nguyễn chống lại, quân Trịnh tan rã, chết rất nhiều.

Hai bên Trịnh và Nguyễn đóng quân đối diện ở hai bên bờ sông để cầm cự với nhau. Hữu Tiến cho quân Nguyễn qua sông, đánh vào Mỹ Dụ, Trịnh Khiêm bị thua. Quân Trịnh do Hoàng Nghĩa Giao dẫn đầu lại đánh tiếp, quân Nguyễn phải lui về mặt nam sông Lam. Chúa Trịnh Căn họp các tướng bàn hỏi mưu kế. Các tướng và chúa Trịnh Căn thấy phải chiếm bằng được căn cứ quan trọng của quân Nguyễn ở Lận Sơn. Chúa chia quân làm 2 đạo. Một đạo do Hoàng Nghĩa Giao và Phan Kiệm Toàn dẫn đầu tiến qua sông. Một đạo do Lê Thì Hiến dẫn đầu tiến quân qua cửa biển Hội Thống. Chúa Trịnh tự đem đại binh lên núi Dũng Quyết quan sát việc giao tranh giữa hai bên và cho quân đến tiếp viện. Quân của Nguyễn Hữu Tiến phải lùi. Quân Trịnh do Lê Thì Hiến và Mần Văn Liêu dẫn đầu kéo đến Tả Ao bị quân Nguyễn đánh gấp, bị thua, Văn Liêu chết. Sau Lê Thì Hiến lại đốc thúc quân cố đánh. Quân Nguyễn phải lui về đóng ở Nghi Xuân.

Lúc ấy, quân của Nguyễn Hữu Tiến đóng ở Nghi Xuân, quân của Nguyễn Hữu Dật thì đóng ở Khu Độc. Chúa Hiền mang quân tiếp ứng đóng ở làng Phù Lộ (làng Bình An, huyện Bình Chính, tỉnh Quảng Bình). Được tin, chúa Trịnh Căn cho hai đạo quân: Lê Thì Hiến, Lê Sĩ Triệt tiến đến xã Cương Giản; Hoàng Nghĩa Giao, Nguyễn Năng Thiệu tiến quân đến xã Lũng Trâu và Mạn Trường (đều thuộc huyện Thiên Lộc). Nguyễn Hữu Tiến vì bất bình với Nguyễn Hữu Dật đã dẫn quân về Nhật Lệ nhưng bên ngoài thì giả lệnh cho các tướng chia quân thủy bộ đi đánh An Trường và báo cho Nguyễn Hữu Dật đem quân theo sau để tiếp ứng. Khi quân Trịnh tiến đến Khu Độc, nhân lúc quân Trịnh chưa hay việc Nguyễn Hữu Tiến đã rút quân, Nguyễn Hữu Dật bày kế giữ chân quân Trịnh, để lại ít quân nhanh nhẹn bên cạnh, cho các tướng rút trước, rồi Nguyễn Hữu Dật rút sau. Khi Nguyễn Hữu Dật hội được quân với Nguyễn Hữu Tiến ở Hoành Sơn, Trịnh Căn phải lui quân 20 dặm, đóng doanh trại ở Kỳ Hoa. Bên kia sông, Nguyễn Hữu Tiến đem quân về đóng ở cửa Nhật Lệ, Hữu Dật đóng ở Đông Cao, chia nhau đóng giữ ở nơi hiểm yếu để chống nhau với quân Trịnh. Từ đó 7 huyện ở mặt nam sông Lam (Nghệ An) lại thuộc về họ Trịnh. Chúa Trịnh Căn dẫn quân về Thăng Long, sai Đào Quang Nhiêu ở lại trấn thủ Nghệ An và chiếm giữ châu Bắc Bố Chính.

Cuộc chiến lần thứ sáu (1661-1662)
Tháng Giêng năm Tân Sửu (1661), chúa Hiền lấy Nguyễn Hữu Dật làm Chưởng cơ, trấn thủ dinh Bố Chính. Hữu Dật đã cho sửa sang thành lũy, vỗ yên quân dân, phòng giữ biên cương càng thêm vững chắc để phòng quân Trịnh.

Mùa Đông, tháng Mười nhuận năm Tân Sửu (1661), thấy quân Nguyễn rút về, Trịnh Tạc đã đem vua Lê Thần Tông và đại binh vào đánh, đóng quân ở Phù Lộ, châu Bắc Bố Chính, nơi năm trước chúa Hiền trú quân. Trận này, Trịnh Căn làm thống lĩnh; Đào Quang Nhiêu làm thống suất; Lê Thì Hiến và Hoàng Nghĩa Giáo làm đốc suất; Lê Sĩ Triệt, Trịnh Tế và Thân Tấn làm đốc thị, đem các quân sang qua sông Gianh đóng ở thôn Phúc Tự. Nguyễn Hữu Dật lúc đó làm trấn thủ dinh Bố Chính, đóng ở xã Phúc Lộc, đắp lũy từ xã An Nẻo đến phường Chu Thị. Hữu Dật sai Trương Văn Vân và Vân Trạch chia quân ra chống cự. Tướng Trịnh là Hoan Trung đem quân và tán lọng của vua ra chống cự nhưng không được, Hoan Trung bị chết, quân Trịnh sợ bỏ chạy. Tướng Đào Quang Nhiêu và Lê Thì Hiến tung quân ra đánh, bị thua, lại lui quân về thôn Phúc Tự.

Đến tháng Ba năm Nhâm Dần (1662), quân Trịnh đặt liên doanh ở các xã Trấn Ninh, Chính Thủy, hằng ngày khiêu chiến với quân Nguyễn. Trấn thủ Nguyễn Hữu Dật đốc suất dân Nam Bố Chính vào cả trong lũy, phòng thủ không động binh. Hơn một tháng, quân Trịnh thiếu lương ăn, Trịnh Căn phải rút quân, chúa Trịnh Tạc đưa vua Lê trở về kinh thành.

Cuộc chiến lần thứ bảy (1672)
Sau khi thua quân Nguyễn ở Nam Bố Chính vào tháng Ba năm Nhâm Dần (1662), suốt 10 năm phải bận rộn đối phó với những dư đảng của nhà Mạc ở Cao Bằng, không để ý đến phía Nam, mãi tới tháng Sáu năm Nhâm Tý (1672), Trịnh Tạc mới rước vua Lê Gia Tông và tự làm tướng đem mấy vạn quân vào đóng ở đất Bắc Bố Chính để đánh nhau với quân Nguyễn.

Chúa Trịnh Căn giữ chức Nguyên soái thủy quân, Lê Thì Hiến giữ chức Thống suất quân bộ. Được tin báo của Trấn thủ châu Bố Chính là Triều Tín, chúa Hiền liền cử con thứ tư là Chưởng cơ Hiệp Đức hầu làm Nguyên soái, Nha úy Mai Phú Lĩnh và Ký lục Vũ Phi Thừa làm Tham mưu, Chưởng cơ Trương Phúc Cương (con Trương Phúc Phấn) và Nguyễn Đức Bảo làm Tả hữu tiên phong đi đánh quân Trịnh. Chúa

Nguyễn còn sai Tướng thần chở gạo lương ở 3 kho Lai Cách, An Trạch và Trường Dục để sẵn phục vụ việc quân lương.
Tháng Bảy, Nguyên soái Hiệp bắt đầu xuất quân. Đồn phủ Tân Thắng ở Quảng Bình, các tướng họp quân, chia bày đại quân đóng đồn. Nguyễn Hữu Dật giữ lũy Sa Phụ, Trấn thủ Quảng Bình là Nguyễn Mỹ Đức giữ Chính Lũy, Chưởng cơ Trương Phúc Cương giữ lũy Trấn Ninh, Trấn thủ Bố Chinh là Triều Liễu giữ lũy Động Hồi, Trấn thủ Cựu Dinh là Thuận Đức giữ lũy Đâu Mâu, Cai cơ Thuận Trung giữ cầu Mỗi Nại, Tham tướng Tài Lễ đem chiến thuyền đóng cọc gỗ ngàn cửa biển Nhật Lệ.
Tháng Tám nhuận, quân Trịnh tiến đến châu Bắc Bố Chính. Chúa Trịnh Căn đem quân qua sông Gianh đóng ở xã Đông Cao và Thanh Hà.
Tháng Chín, Triều Tín bày lũy đối chiến với quân Trịnh, chia quân tiến đánh không được. Quân Trịnh đóng từ Chính Thủy đến Sơn Đầu, từ Phú Xá đến Trấn Ninh, lại đắp lũy từ Sơn Đầu đến bờ biển, bày một nghìn chiến thuyền ở sông Gianh và cửa Nhật Lệ để tiếp ứng cho bộ binh, thanh thế vang dậy.
Nguyên soái Hiệp nghe tin cho Tham tướng Tài Lễ đem thủy quân đắp pháo đài ở lũy Trấn Ninh rồi họp bàn các tướng tuyển thêm quân, uy dương thanh thế với quân Trịnh. Chúa Hiền thân đốc suất đại quân thủy bộ cùng tiến. Sai đội Hữu binh và Tam thủy giữ cửa biển Tư Dung, đội Hậu thủy giữ cửa Eo, cơ Hậu thủy giữ cửa Minh Linh (Cửa Tùng), huy động hết quân ở 5 huyện bày trận đóng ở Trường Sa.
Tháng Mười, quân Trịnh cho Văn Lộc đem quân lên qua núi Mật Cật dò thăm lũy Động Hồi của quân Nguyễn. Quân Nguyễn cho lính đánh úp, quân Trịnh phải lui.
Tháng Một, tướng Trịnh là Lê Thì Hiến đem quân đến lũy Trấn Ninh. Quân Nguyễn do Nguyên soái Hiệp thống suất đại binh đóng ở đồn Sa Chùy và cửa Nhật Lệ để chia thế lực của đối phương. Quân Trịnh đánh không được bị Trịnh Tạc trách mắng. Thì Hiến lại đốc 3.000 quân đến sát dưới lũy, san hào lấp rãnh, hợp sức đánh gấp. Quân Nguyễn ở trên lũy bày súng bắn xuống. Quân Trịnh bám vào đông như kiến leo lên. Quân Nguyễn chụm mác vào đâm. Quân Trịnh đầu rơi máu chảy tràn lũy, thả diều giấy nhân có gió phóng hỏa đốt hoặc bắn đạn lửa vào. Trong một ngày mà lũy gần như bị hạ ba bốn lần. Thủ tướng Nguyễn là Trương Phúc Cương xin bỏ Trấn Ninh, lui giữ lũy Mỗi Nại, Hiệp đáp rằng "Quân ta (quân Nguyễn) mà lùi thì địch (quân Trịnh) tất thừa thế đuổi theo" nên sau Hữu Dật đem quân đến cứu viện Trấn Ninh. Hữu Dật đến lũy đã bị phá vỡ 30 trượng, hầu như không thể chống đỡ được nữa. Đang đêm tối hai bên chỉ cách nhau gang tấc mà không thể nhìn thấy nhau. Hữu Dật phải cho quân bó củi và cỏ khô làm đuốc, đốt lửa soi sáng. Quân Trịnh ngờ có phục binh, không dám tới gần. Hữu Dật kịp sai quân sĩ dựng ván làm phên, lấy sọt tre đựng đất để đắp vá những chỗ lũy vỡ. Sáng sớm quân Trịnh tiến đánh thì lũy đã bền vững như cũ, không thể phá được. Quân Trịnh và quân Nguyễn đánh nhau kịch liệt mấy ngày trời, xác quân Trịnh chất thành đống, quân Nguyễn cũng bị thương và chết rất nhiều.
Tháng Chạp, Trịnh Tạc thấy Trấn Ninh đã mấy tháng kịch chiến mà không phá được, vả lại nơi đó đất đai ẩm thấp, trời rét buốt, quân lính khó ở lâu được, bèn xin vua Lê lui quân về đóng ở Phù Lộ, sai Lê Thì Hiến ở lại giữ đồn Chính Thủy. Thì Hiến họp các tướng lại, bàn đánh Trấn Ninh.
Về phía quân Nguyễn, Nguyên soái Hiệp lại sai Cai cơ Ngô Văn Sở điều động hơn 60 thớt voi đi quanh theo bãi biển Trường Sa mà ra vào lũy Sa Phụ. Lại sai 4 binh thuyền đem quân ra biển đến ngang cửa Ròn sáng đi chiều về làm nghi binh khiến cho quân Trịnh nghi ngờ. Thì Hiến liền ngay lập tức đánh lũy. Nguyễn Hữu Dật cố sức giữ lũy, "nhuệ khí gấp mười". Thì Hiến không thể đánh được. Lại nghe tin chúa Trịnh Căn đem thủy quân đến sông Gianh thì bị cảm gió độc ốm nặng phải trở về Bắc. Thì Hiến càng sợ, nửa đêm cho rút quân về. Quân Nguyễn đuổi theo đến núi Lê Đệ thì quân Trịnh đã sang sông rồi. Trịnh Tạc lại dẫn vua Lê về Đông Đô. Tướng Trịnh đang trấn thủ Nghệ An là Đào Quang Nhiêu thì bị chết. Trịnh Tạc lại sai Lê Thì Hiến đóng ở dinh Hà Trung, chia binh đóng đồn ở các đường trọng yếu châu Bắc Bố Chính phòng giữ nghiêm ngặt. Lấy sông Gianh làm giới tuyến. Từ đó Nam - Bắc nghỉ binh, chấm dứt việc chiến tranh.

3.3. Hậu quả
Xét về cuộc chiến tranh Trịnh - Nguyễn, bề ngoài thì dường như không phân thắng bại vì cuối cùng hai tập đoàn phong kiến đã phải lấy sông Gianh làm giới tuyến phân chia hai miền Nam - Bắc làm Đàng Trong và Đàng Ngoài. Nhưng đi sâu về thực chất bên trong (về lực lượng và ý đồ của hai bên) thì họ Trịnh thất bại vì đã không thôn tính được Đàng Trong và họ Nguyễn thắng vì đã đánh lui được sự tiến công của họ Trịnh cùng âm mưu tiêu diệt họ Nguyễn của họ Trịnh, giữ vững và làm chủ được cả một miền đất rộng lớn ở Đàng Trong mà họ Nguyễn đã mất nhiều công gây dựng.
Nếu nói về tương quan lực lượng giữa hai bên thì có sự chênh lệch. Họ Trịnh có nhiều thuận lợi hơn. Ngay từ những trận đánh đầu tiên họ Trịnh đã huy động được một lực lượng quân đội lớn hơn. Số quân thủy bộ có tới 20 vạn (bộ binh 12 vạn), 500 thớt voi, 600 thuyền chiến lớn, 500 thuyền tải lương. Riêng trong cuộc chiến lần thứ 7 vào năm 1672, quân Trịnh có 1.000 chiến thuyền trên sông Gianh và cửa Nhật Lệ, và quân lính có 10 vạn, nói tăng lên là 18 vạn. Có được những lực lượng trên là do họ Trịnh có cả một miền đồng bằng rộng lớn từ Thanh - Nghệ trở ra Bắc là một hậu phương lớn cung cấp sức người sức của cho cuộc chiến tranh.
Đối với họ Nguyễn, lực lượng chắc chắn yếu hơn "tính ra chỉ bằng một phần tư lực lượng của họ Trịnh", mãi tới năm 1674 mới có chừng 133 chiến thuyền nhẹ và 4,5 vạn bộ binh (15.000 đóng ở biên giới phía Bắc, 9.000 ở triều đình, 6.000 lệ thuộc vào các hoàng tử, 15.000 quân đóng ở các địa phương). Lần đánh nhau cuối cùng (1672), số quân có 6 vạn, kéo thêm kẻ cường tráng 10 vạn là 16 vạn, nhưng cũng nói phao lên là 26 vạn, số quân này chỉ nói lên để phô trương thanh thế, còn trên thực tế là kém hơn họ Trịnh. Để bù lại, họ Nguyễn lại có một hệ thống phòng thủ bằng các chiến lũy được xây dựng từ năm 1627, 1630, 1631 rất kiên cố. Hơn nữa, quân Nguyễn không phải đi xa đã làm chủ được chiến trường của mình.
Như vậy, về binh lực tuy họ Trịnh có hơn họ Nguyễn nhưng cuộc nội chiến đã kết thúc với sự tấn công thất bại của quân Trịnh và sự chống trả thắng lợi của quân Nguyễn. Nguyên nhân thất bại của quân Trịnh trước hết là do phải hành quân chiến đấu xa căn cứ, đường sá chuyển lương và hành quân hết sức khó khăn. Lương cung cấp cho quân lính thường không chuyển kịp. Quân lính lại lạ thung lạ thổ, khí hậu miền Nam không hợp gây ốm đau dịch bệnh khiến tinh thần quân lính mỏi mệt chán nản, chống đỡ không mang lại kết quả, lần nào chúa Trịnh cũng phải mang quân về. Nguyên nhân sâu xa hơn là do tình hình họ Trịnh nội bộ thường lục đục, con cái thường hay tranh giành quyền lực, đánh giết lẫn nhau. Đã thế họ Trịnh lại còn bận đối phó với những lực lượng thù địch của họ Mạc vẫn thường xuyên nổi lên. Do đấy, họ Nguyễn đã lợi dụng được tình hình khoét thêm mâu thuẫn, tung gián điệp thăm dò tình hình, quấy rối hậu phương của họ Trịnh, gây nhiều khó khăn trở ngại cho quân Trịnh trong cuộc chiến tranh với họ Nguyễn.
Họ Nguyễn đã thắng mặc dù binh lực yếu hơn, nhưng quân sĩ chiến đấu ngay trên đất của mình và họ Nguyễn đã sớm xây dựng được một lực lượng quân đội có kỷ luật, có tinh thần chiến đấu bảo vệ quê hương làng xóm của mình. Vào năm 1653 (trước cuộc chiến lần thứ 5), họ Nguyễn đã cho mở một cuộc duyệt binh lớn ở xã An Cựu để tăng cường mọi mặt trong lực lượng xã hội. Thêm vào đó là họ Nguyễn có được một hệ thống chiến lũy phòng thủ kiên cố cản được sự tiến quân của đối phương ngay từ buổi ban đầu. Trong 7 lần chiến sự không có lần nào quân Trịnh có thể vượt qua được hệ thống phòng lũy kiên cố của quân Nguyễn. Hơn nữa, về phía họ Nguyễn, trong nhiều năm đã có nhiều tướng lĩnh tài giỏi kiên cường dũng cảm thông minh và mưu trí, như Đào Duy Từ, Nguyễn Hữu Tiến, Nguyễn Hữu Dật... Họ đã góp công sức và trí tuệ đáng

kể cho sự nghiệp quốc phòng của họ Nguyễn ở Đàng Trong. Điều cơ bản hơn là họ Nguyễn đã xây dựng được một hậu phương vững mạnh, tương đối ổn định, dễ dàng huy động sức người sức của cho cuộc chiến lâu dài với họ Trịnh.

Nhưng dù hai bên có thắng hay không thì cuối cùng cuộc tranh chấp giữa hai tập đoàn phong kiến này đã gây ra rất nhiều đau thương tổn thất cho nhân dân cả nước. Nó làm kiệt quệ sức người sức của của nhân dân, tàn phá nhiều đồng ruộng xóm làng, giết hại nhiều người dân vô tội; kéo cả nước vào cuộc chiến tranh đẫm máu tương tàn để rồi phân chia đất nước ra làm hai, lấy sông Gianh làm giới tuyến, gây ngăn cách cho nhân dân hai miền suốt nhiều năm.

Nước Đại Việt thời Lê (Đàng Ngoài)

Chương I. Sự phân chia Đàng Trong - Đàng Ngoài.

Chương II
TÌNH HÌNH CHÍNH TRỊ ĐÀNG NGOÀI
VÀ ĐÀNG TRONG
1. HỌ TRỊNH ĐỐI VỚI NHỮNG HOẠT ĐỘNG CỦA DƯ
ĐẢNG TRIỀU MẠC
Cuối năm 1592, khi Mạc Mậu Hợp bị bắt và bị xử tử, nhiều thân thuộc cùng nhiều tướng sĩ kéo ra quy hàng thì có một số con cháu của triều Mạc vẫn nổi dậy chống họ Trịnh mưu giành lại cơ đồ đã đổ nát sau 65 năm trị vì. Người cầm đầu thế lực chống đối lúc đó là Mạc Kính Chỉ. Mạc Kính Chỉ là con cả của Mạc Kính Điển được phong là Đường An vương. Khi Mạc Mậu Hợp trốn chạy, Kính Chỉ lẩn lút ở Đông Triều, thu thập tàn quân chiếm cứ vùng Hải Dương, lui về Thanh Lâm (Nam Sách, Hải Dương), tiếm vị xưng vua ở Nam Giản (thuộc Chí Linh, Hải Dương), lấy niên hiệu là Bào Định (1592), rồi đổi là Khang Hựu (1593). Tôn thất triều Mạc như Mạc Kính Phu, Mạc Kính Thành, Mạc Kính Thận... cùng nhiều con cháu khác có tới hàng trăm người và những cựu thần của triều Mạc lần lượt kéo nhau về cùng hưởng ứng. Mạc Kính Chỉ đã cho lập hành tại, ban quan tước cho những người thân thích và yết bảng chiêu mộ quân lính. Lúc Mạc Toàn (con Mạc Mậu Hợp mới được dựng lên) bị bắt thì hầu hết lực lượng còn lại của dư đảng triều Mạc đều theo về tập hợp dưới trướng của Mạc Kính Chỉ, quân số đông tới 7 vạn người.
Trước lực lượng nổi dậy của dư đảng triều Mạc, họ Trịnh đã tổ chức nhiều đợt tấn công, có lần Trịnh Tùng đích thân làm tướng xông pha đánh dẹp.

Tháng 12 năm 1592, Trịnh Tùng sai các tướng Nguyễn Thất Lý, Bùi Văn Khuê, Trần Bách Niên, Nguyễn Nga đem thủy quân tiến đánh căn cứ Thanh Lâm của Mạc Kính Chỉ. Kính Chỉ đem quân tập kích đánh tan quân Trịnh. Thất Lý bị chết tại trận, Nguyễn Nga bị thương, quân của Bách Niên và Văn Khuê đều tan chạy, lương thực và khí giới đều lọt vào tay quân Mạc. Nhờ đó, thanh thế quân Mạc càng cao, cả vùng Hải Dương và Kinh Bắc lại thuộc về quân Mạc. Mạc Kính Chỉ sai Đông các đại học sĩ Đỗ Trực làm tờ hịch bố cáo thiên hạ để tăng cường sự tiếp ứng.

Ngày 17 tháng 12, Trịnh Tùng lại cho quân mở đợt tấn công lần hai. Hai tướng Hoàng Đình Ái và Trịnh Đỗ, dẫn bộ binh và tượng binh tiến đến vùng Cẩm Giàng (Hải Dương) lập đồn ven sông để chống cự với quân Mạc Kính Chỉ. Tướng Nguyễn Hữu Liêu làm Tổng chỉ huy quân thủy tiến đến căn cứ Thanh Lâm cùng tác chiến với cánh quân bộ. Hai bên giao chiến quyết liệt hàng tháng trời, giằng co không bên nào được nghiêng.

Nhận định tình hình quân Mạc, vừa được thu thập, vốn là quân ô hợp, chưa từng qua huấn luyện có thể đánh nhanh giành thắng lợi được, nên ngày mồng 9 tháng Giêng năm Quý Mùi (1593), Trịnh Tùng đã thân chinh dẫn đại quân vượt sông Nhị Hà tiến đánh Mạc Kính Chỉ. Ngày 12 đến đóng ở Cẩm Giàng, hội quân họp bàn các tướng chia đường đánh quân Mạc. Trịnh Tùng chỉ huy quân vượt sông đánh phía tim luồng, Hoàng Đình Ái qua hạ lưu đánh phía sau, Hữu Liêu đem quân thủy bao vây tứ phía, chặn đường rút lui. Tất cả bốn phương tám mặt pháo hiệu nổi lên cùng tiến đánh, quân Mạc đại bại. Mạc Kính Chỉ cùng con cháu tông tộc trốn vào rừng núi. Trịnh Tùng chia quân lùng bắt Kính Chỉ và tướng tá bỏ trốn, bắt được rất nhiều tướng tá triều Mạc ở Chí Linh đem chém như Mạc Kính Thành, Mạc Lý Hựu, Trần Việt, Bùi Chi, Nguyễn Nhân Chiêm... Số người bị bắt, bị giết cùng thuyền bè khí giới thu được nhiều không kể xiết. Hai ngày sau (14 tháng Giêng), Trịnh Tùng chia quân lùng bắt được Mạc Kính Chỉ ở thôn Tân Manh, huyện Hoành Bồ, xứ An Quảng (tức Quảng Yên) cùng nhiều tôn thất, tướng tá triều Mạc, thu được vàng bạc, báu vật và 2 quả ấn đồng. Ngày 27, Kính Chỉ cùng một số tôn thất được đưa về bến Thảo Tân và bị xử chém, thủ cấp được đưa về dâng vua Lê ở Vạn Lại, Thanh Hoa.

Mạc Kính Chỉ bị thua rồi nhưng những dư đảng của triều Mạc vẫn tiếp tục nổi lên chiếm cứ ở nhiều nơi. "Từ sông Nhị Hà trở về Bắc, các quân nối tiếp dấy lên, khói lửa không dứt, nhóm lớn thì kết thành 30 đảng, đông tới vài nghìn người, nhóm nhỏ cũng hơn 10 toán, 700-800 người". Trong vòng một năm từ 1593-1594, có rất nhiều nhóm đảng nổi lên ở các địa phương:
- Đôn Hậu vương Mạc Kính Cung và Đà quốc công Mạc Ngọc Liễn chiếm cứ vùng Bắc Giang xưng hiệu là Càn Thống;
- Kiến quốc công chiếm cứ vùng Kiến Xương (Thái Bình);
- Cường quốc công chiếm cứ vùng Cẩm Giàng (Hải Dương);
- Thái quốc công chiếm cứ vùng Khoái Châu (Hưng Yên);
- Nghiêm quốc công chiếm cứ vùng Tứ Kỳ (Hải Dương);
- Khánh quốc công chiếm cứ vùng Sơn Dương (Tuyên Quang);
- Đức quốc công chiếm cứ vùng Hạ Hòa (Hạ Hòa, Phú Thọ);
- Mỹ Thọ hầu chiếm cứ vùng Thanh Ba (Phú Thọ);
- Uy vương Mạc Kính Dụng chiếm cứ vùng Thái Nguyên;
- Tráng vương Mạc Kính Chương chiếm cứ vùng Thiên Thi (Ân Thi, Hưng Yên);
- Nghĩa quốc công chiếm cứ vùng Tân Hưng (Thái Bình);
- Văn quốc công chiếm cứ vùng Tam Dương (Vĩnh Phúc);
- Cẩm quốc công chiếm cứ vùng Thanh Trì (nay thuộc Hà Nội);
- Trung quốc công chiếm cứ vùng Phổ Yên (Thái Nguyên);
- Phúc quốc công chiếm cứ vùng Hữu Lũng (Lạng Sơn);
- Khánh vương Mạc Kính Khoan chiếm cứ vùng Đại Từ (Thái Nguyên);
- Thứ vương chiếm cứ Thái Nguyên;
- An quận công chiếm cứ Phổ Yên (Thái Nguyên);
- Đông quốc công chiếm cứ vùng Lục Ngạn (Bắc Giang);
- An Dũng vương chiếm cứ vùng Vũ Nhai (Thái Nguyên);
- Việt quốc công chiếm cứ vùng Sơn Dương (Tuyên Quang).

Những lực lượng nổi dậy này tương đối mạnh, nhóm lớn có tới hơn vài nghìn người, nhóm nhỏ cũng phải 7, 8 trăm người, đi đến đâu đều được nhân dân hưởng ứng khiến họ Trịnh phải ra tay đối phó. Có lần dư đảng của nhà Mạc chiếm cứ các xứ đều nổi binh, tiến ra sông Nhị đến bến Bồ Đề (Gia Lâm), đốt phá cầu phao Bát Tràng, dân các xứ Hải Dương và Kinh Bắc đều hưởng ứng. Trịnh Tùng phải điều các tướng lĩnh đem quân qua sông đánh phá, chém hơn vài nghìn người, dẹp yên được.

Việc nổi dậy của dư đảng triều Mạc nhằm khôi phục lại cơ đồ đã đổ nát nhưng có sự hưởng ứng nhiệt tình của nhân dân còn bao hàm mục tiêu đánh vào sự thống trị của họ Trịnh. Trước nguy cơ nổi dậy của những dư đảng triều Mạc, Trịnh Tùng đã cùng các tướng tá chống lại, song không đủ sức, sau phải nhờ vào sự giúp đỡ của họ Nguyễn ở Đàng Trong.

Căn cứ duy nhất của dư đảng triều Mạc lúc đó là căn cứ Tân Hưng và Kiến Xương (Thái Bình). Quân Mạc đã cho đắp lũy đất ở trên bờ sông phía đông, từ các huyện Duyên Hà, Vũ Tiên xuống Chân Định để chống giữ rồi cho đóng cọc ở cửa sông Hoàng.

Giang (khúc sông Hồng ở phía trên Nam Định) để ngăn cản thuyền của đối phương. Tại căn cứ này, Trịnh Tùng đã điều Nam đạo tướng quân Bùi Văn Khuê và Trần Bách Niên đem quân đi đánh, hơn 1 tháng không phá nổi. Tháng 5 năm 1593, Nguyễn Hoàng được lệnh đem quân thủy từ Thuận Hóa ra đánh. Nguyễn Hoàng đã dùng hỏa khí và súng lớn bắn vào, phá tan chiến lũy của quân Mạc, dẹp yên được cánh quân Mạc ở phủ Tân Hưng và Kiến Xương.

Sau Tráng vương Mạc Kính Chương, Thái quốc công, Hoa quốc công, Nghiêm quốc công, cẩm quốc công, Cường quốc công, Đông quốc công đều đem quân chiếm giữ các địa phương Hải Dương. Trịnh Tùng lại sai Nguyễn Hoàng đem quân đến Hải Dương, đánh dẹp được hết. Một số bỏ trốn, Cường quốc công chạy lên Thượng Ngạn, Tráng vương Mạc Kính Chương và Thái quốc công chạy ra Yên Quảng. Hai xứ Hải Dương và Sơn Nam tạm yên. Chỉ còn một số căn cứ chiếm đóng ở vùng phía bắc và đông bắc do Mạc Kính Cung, Mạc Ngọc Liễn, cùng Thứ vương, Khánh vương Mạc Kính Khoan, Yên Dũng vương, Đường quốc công, Đức quốc công, Đông quốc công, Văn quốc công, Trung quốc công, Phúc quốc công chiếm cứ. Trịnh Tùng một mặt cho quân đi chiếm giữ các vùng Thượng Hồng, Hạ Hồng (Hải Dương), Khoái Châu (Hưng Yên), Thuận An, Từ Sơn (Bắc Ninh), một mặt lệnh cho dân xiêu tán trở về quê yên nghiệp và đồng thời tiếp tục cho quân đi trấn áp dư đảng của triều Mạc hãy còn hoạt động.

Khi Mạc Kính Cung và Mạc Ngọc Liễn đến chiếm cứ vùng An Bác, đầu năm 1594, Trịnh Tùng lại sai tướng Hoàng Đình Ái đem quân đến đánh, quân Mạc bị thua, Ngọc Liễn chạy sang Tư Minh (Trung Quốc), Kính Cung bỏ trốn. Tháng 5 năm 1594, Kính Cung và Ngọc Liễn lại đem quân chiếm giữ núi Yên Tử, hoạt động ở vùng Vĩnh Lại (Ninh Giang, Vĩnh Bảo - Hải Dương và Hải Phòng) đi đến đâu nhân dân đều quy phụ. Trịnh Tùng lại sai Nguyễn Hoàng đem thủy quân tiến đánh, quân Mạc bị thua. Ngọc Liễn lại chạy tới đồn An Bác, châu Vạn Ninh (thuộc Hải Ninh), Kính Cung chạy sang Long Châu (Trung Quốc), Ngọc Liễn hoạt động ở Vạn Ninh đến tháng 7-1594 thì ốm chết tại đó. Cánh quân của Hoàng Đình Ái vẫn tiếp tục trấn áp, giết được Vạn Ninh vương và Nghiêm quốc công, bắt được Phúc quốc công. Nhưng các cánh quân Mạc vẫn nổi lên chiếm cứ các nơi. Kính Khoan chiếm cứ Đại Từ (Thái Nguyên), Thứ vương chiếm cứ Thái Nguyên, An quốc công chiếm cứ Phổ Yên, Đông quốc công chiếm cứ Lục Ngạn, An Dũng vương chiếm cứ Vũ Nhai, Việt quốc công chiếm cứ Sơn Nguyên (Sơn Tây)... "Quan quân nhà Trịnh đi tới đâu quân giặc (quân Mạc) lập tức tản ra, quan quân đi chúng lại tụ lại", khiến quân Trịnh rất vất vả không diệt nổi.

Hai năm 1593-1594 là thời kỳ hoạt động mạnh mẽ nhất của dư đảng triều Mạc sau khi triều Mạc bị đổ. Những dư đảng của triều Mạc, lợi dụng tình hình khó khăn của họ Trịnh đã dựa vào sự ủng hộ của nhân dân xây dựng được nhiều căn cứ để chống đối lại họ Trịnh ở nhiều nơi. Những cuộc nổi dậy tại những cơ sở cát cứ đó cuối cùng bị quân Trịnh đánh bại. Về cơ bản cho đến cuối 1594, hầu hết bị tan rã, nhưng lẻ tẻ ở một vài nơi thế lực của triều Mạc vẫn còn nổi dậy gây không ít khó khăn cho họ Trịnh. Từ năm 1595, dư đảng triều Mạc vẫn tiếp tục hoạt động cho đến năm 1677 mới thực sự bị tiêu diệt, kết thúc hơn 80 năm chiến tranh giằng co giữa hai thế lực.

2. CHẾ ĐỘ CHÍNH TRỊ ĐÀNG NGOÀI
2.1. Chính quyền Lê - Trịnh
Dẹp xong những thế lực của dư đảng triều Mạc, uy quyền ngày một cao, Trịnh Tùng gây sức ép với vua Lê, ngày mồng 7 tháng Tư năm Kỳ Hợi (1599), nhà vua phải sai Thái tể Vinh quốc công Hoàng Đình Ái đem sách vàng tấn phong cho Trịnh Tùng làm Đô Nguyên súy, Tổng quốc chính, Thượng phụ Bình An vương. Với chức tước được phong, Trịnh Tùng ngày càng có nhiều cơ hội để thâu tóm mọi quyền hành "chính sự quyền bính đều do Tùng tự quyết đoán". Trịnh Tùng được phép mở phủ Chúa, đặt quan chức, "của cải, thuế má, quân lính và nhân dân hết thảy về phủ Chúa". Vua Lê chỉ còn được giữ 500 quân túc vệ canh phòng cung điện cùng 7 thớt voi, 20 thuyền rồng và 1.000 xã làm bổng lộc gọi là lộc thượng tiến. Từ đây, họ Trịnh bắt đầu thế tập tước vương, hình thành nên một thể chế chính trị đặc biệt Cung Vua và Phủ Chúa, mở đầu thời kỳ Vua Lê - Chúa Trịnh trong lịch sử Việt Nam.

Tổ chức chính quyền trung ương
Từ khi triều Lê tái lập (1533) đến khi họ Trịnh được thế tập tước vương (1599), mọi tổ chức chính quyền Nhà nước của triều Lê về đại thể vẫn dựa theo quy chế của triều Lê sơ trước đó, cụ thể là của thời Hồng Đức. Ở triều đình vẫn có tổ chức Lục bộ là: Lại bộ, Hộ bộ, Lễ bộ, Binh bộ, Hình bộ và Công bộ. Ở mỗi bộ đều có một viên Thượng thư cùng hai viên Tả hữu thị lang chịu trách nhiệm chung và một cơ quan thường trực gọi là Vụ tư sảnh. Thượng thư ở các bộ là viên quan có vị trí cao mang hàm Tòng nhị phẩm. Tả hữu thị lang thấp hơn một bậc là Tòng tam phẩm. Còn viên Tư vụ ở Vụ tư sảnh thì mang hàm Tòng bát phẩm. Tùy thuộc vào công việc của từng bộ, ở mỗi bộ có thể có một hoặc vài cơ quan chuyên trách riêng cũng như Nha môn thừa hành riêng. Ví dụ: bộ Lại và bộ Lễ chỉ có một cơ quan chuyên trách là Thuyên khảo thanh lại ty và Nghi tiết thanh lại ty do viên Lang trung hàm Chánh lục phẩm và viên Ngoại lang hàm Tòng lục phẩm đảm nhiệm. Trong khi đó, bộ Hình có tới 5 cơ quan chuyên trách là: Khâm hình thanh lại ty, Thận hình thanh lại ty, Minh hình thanh lại ty, Tường hình thanh lại ty và Chánh ngũ hình thanh lại ty cũng do viên Lang trung hàm Chánh lục phẩm và viên Ngoại lang hàm Tòng lục phẩm phụ trách, về Nha môn thừa hành thì riêng bộ Lại không có, còn các bộ khác cũng tùy theo công việc của từng bộ mà sắp đặt nhiều ít khác nhau. Như bộ Hình chỉ có một Nha môn thừa hành là Ngũ hình ty ngục sở do viên Ty ngục hàm Tòng bát phẩm và viên Ngục thừa hàm Chánh cửu phẩm đảm nhiệm. Nhưng bộ Hộ có tới 7 Nha môn thừa hành là: Thiên khố ngũ do viên Khố sứ hàm Tòng bát phẩm và Phó sứ hàm Chánh cửu phẩm đảm trách; Tài mộc kho, Tang phạt kho do viên Khố sứ hàm Tòng bát phẩm và viên Phó sứ hàm Chánh cửu phẩm đảm trách; Thị mãi ty (tạp lưu) do viên Độ trường hàm Chánh cửu phẩm đảm trách; Kinh đô các độ (tạp lưu) do viên Độ trưởng hàm Tòng cửu phẩm đảm trách; Các thuế sứ (tạp lưu) và Kinh đô các thị (tạp lưu) do viên Thị trưởng hàm Tòng cửu phẩm đảm trách.

Giúp việc Lục bộ có Lục tự. Lục tự được thiết lập từ năm 1466 dưới triều Lê Thánh Tông và được tồn tại song song với Lục bộ suốt thời Lê Trung hưng. Bao gồm: Đại lý tự, Thái thường tự, Quang lộc tự, Thái bộc tự, Hồng lô tự và Thượng bảo tự. Đứng đầu mỗi tự là một viên Tự khanh hàm Chánh ngũ phẩm, một viên Thiếu khanh hàm Chánh lục phẩm và một viên Tự thừa hàm Chánh thất phẩm.

Ngoài Lục tự còn có Lục khoa, là cơ quan giám sát công việc của từng bộ tương ứng. Lục khoa ra đời vào năm 1460, gồm có Trung thư khoa, Hải khoa, Đông khoa, Tây khoa, Nam khoa và Bắc khoa. Thời Hồng Đức trở đi, sáu khoa trên được đổi thành Lại khoa, Hộ khoa, Lễ khoa, Binh khoa, Hình khoa và Công khoa tương ứng với sáu bộ. Đứng đầu mỗi khoa có chức Đô cấp sự trung hàm Chánh thất phẩm và Cấp sự trung hàm Chánh bát phẩm. Tuy phẩm hàm thấp, nhưng quan đứng đầu Lục khoa lại rất có trọng chức.

Ngoài Lục khoa làm nhiệm vụ kiểm soát công việc của từng bộ theo chuyên môn còn có Ngự sử đài giữ nhiệm vụ kiểm soát tất cả

các cơ quan và các quan về nhiệm vụ chung. Mỗi khi có việc ở triều đình, định thứ tự trước hết là Lục khoa và Ngự sử đài. Tổ chức chính quyền Trung ương thời Lê - Trịnh được sắp xếp như sau:

TỔ CHỨC CHÍNH QUYỀN TRUNG ƯƠNG
THỜI VUA LÊ - CHÚA TRỊNH ở ĐÀNG NGOÀI

Các cơ quan đầu não tại triều đình, quan trọng vẫn là Lục bộ. Trên Lục bộ còn có chức Đại tư đồ, Đại tư mã, Đại tư không, Tam thái, Tam thiểu để ưu đãi công thần, đặc biệt là những công thần có công trong buổi trung hưng phù Lê diệt Mạc. Dưới đây là sơ đồ tổ chức Bộ:

TỔ CHỨC BỘ BÊN TRIỀU ĐÌNH VUA LÊ

Triều đình vua Lê
Nguồn: Tranh vẽ thế kỷ XVII. Trong "Description du royaume de Tonquin" của s. Baron, R.I., 1914.

Sau khi được phép lập phủ Chúa, họ Trịnh bắt đầu đặt ra một hệ thống tổ chức chính quyền ở phủ Chúa tương ứng với chính quyền sẵn có bên cung Vua. Trước tiên, để bàn việc chính sự ở phủ Chúa, năm 1600, họ Trịnh đã bãi bỏ chức Tả hữu tướng và Bình chương của thời trước, đặt ra chức Tham tụng đảm đương công việc của Tả tướng, về phẩm thứ tuy chưa quy định, nhưng quyền lực của Tham tụng lại rất lớn, đều do chúa Trịnh tự tiến cử từ những viên Thượng thư hoặc Thị lang vào làm. Từ đấy về sau, chính sự thuộc về phủ Chúa.

Tiếp theo, năm 1601, họ Trịnh cho đặt thêm chức Bồi tụng cũng là chức vụ quan trọng được làm việc trong phủ Chúa. Để dùng người vào chức này, chúa Trịnh cũng tự ý lựa chọn từ những quan lại bên triều đình ở chức Đô cấp sự trung, như Nguyễn Danh Thế, Ngô Trí Hòa vào làm, họ đều giữ bản chức mà mang hàm dự vào chính sự dưới chức Tham tụng.

Dưới Tham tụng và Bồi tụng, có một số cơ quan giúp việc. Buổi ban đầu, chúa Trịnh mới cho đặt Tam phiên, gồm có: Hộ phiên, Binh phiên và Thủy sư phiên bên cạnh tổ chức Lục bộ của triều đình.

Trịnh Tùng đặt ra Hộ phiên, Binh phiên và Thủy sư phiên lúc này là để đảm trách những công việc mới đặt ra đối với họ Trịnh trong buổi ban đầu. Trịnh Tùng được vua Lê phong lên chức Đại nguyên soái và được nắm hết binh quyền trong nước nên họ Trịnh phải đặt ra Binh phiên và Thủy sư phiên để trông coi và kiểm soát mọi việc quân, kể cả thủy quân để đối phó với họ Nguyễn ở Đàng Trong. Bên cạnh việc phong vương, họ Trịnh còn được ban một số đất đai, nên chúa Trịnh phải đặt ra Hộ phiên để lo việc thuế má trong phần đất đó. Công việc này không thể để cho bộ Hộ bên triều đình lo được.

Tuy đặt ra Tam phiên, song họ Trịnh vẫn xác định chức nhiệm chủ chốt lúc này vẫn thuộc về Lục bộ bên triều đình. Nhưng số Thượng thư của sáu bộ lúc đầu đặt còn thiếu, đến thời Trịnh Tạc (năm 1664) mới đặt đủ Thượng thư sáu bộ. Trong số Thượng thư của sáu bộ có Tham tụng Phạm Công Trứ làm Thượng thư Lại bộ. Bồi tụng Trần Đăng Tuyển làm Thượng thư Hộ bộ, Nguyễn Năng Thiệu làm Thượng thư Lễ bộ, Vũ Duy Chí làm Thượng thư Binh bộ, Phan Kiêm Toàn làm Thượng thư Hình bộ và Lê Hiệu làm Thượng thư Công bộ. Phần lớn Thượng thư ở các bộ đều là những người ở phủ Chúa kiêm nhiệm bên triều đình và làm việc dưới quyền chỉ huy của phủ Chúa. Vào năm Đức Nguyên thứ hai (1675), Trịnh Tạc đã cho quy định lại chế độ và công việc của sáu bộ như sau:

- Bộ Lại giữ công việc quan tước, chọn bổ, xét hạch, thăng giáng và các việc điền bổ (chức khuyết), cấp bổng lộc;
- Bộ Hộ giữ công việc ruộng đất, nhân dân, kho tàng, lương tiền, thu phát và các việc về ruộng lộc, thuế má, muối, sắt;
- Bộ Lễ giữ công việc lễ nghi, tế tự, lễ mừng tiệc yến, việc học, việc thi cử, các chi tiết về mũ áo, ấn dấu, chương tấu, bài biểu, việc đi cống, đi sứ, vào chầu. Kiêm coi công việc về thiên văn, y, bốc, tăng, đạo, giáo phường, đồng văn, nhã nhạc;
- Bộ Binh giữ công việc binh nhung, cấm vệ, xe ngựa, nghi trượng, khí giới, quân trấn giữ, các dịch trạm, các dân man di hiểm hại, những việc khẩn cấp;
- Bộ Hình giữ công việc luật lệnh, hình pháp, xét lại ngục tụng, xử tội ngũ hình;
- Bộ Công giữ công việc thành trì, cầu cống, đường sá, xây đắp, thợ thuyền, việc sửa chữa xây dựng cùng là việc cấm chế và núi rừng, vườn tược, sông, đầm.

Xét chức trách và nhiệm vụ của sáu bộ ghi trong chi dụ năm 1675 thì phạm vi, quyền hạn của Lục bộ hãy còn rất lớn giống như dưới thời Hồng Đức, mặc dù lúc này đã có thêm tổ chức Tam phiên bên phủ Chúa. Lục bộ vẫn đóng vai trò như một cơ quan đầu não của Nhà nước phong kiến Lê - Trịnh, nắm giữ toàn bộ những việc quân, dân, chính trong toàn quốc. Chúa Trịnh lúc đó dù có dùng quyền chi phối Lục bộ nhưng chỉ mới đóng vai trò như là người phụ tá bên cạnh vua Lê mà thôi.

Đến năm 1718 (tức 43 năm sau khi Trịnh Tạc kiện toàn tổ chức Lục bộ bên triều đình), Trịnh Cương đã cho lập ra đủ sáu phiên ở phủ Chúa. Lại phiên, Lễ phiên, Hình phiên, Công phiên cùng với Binh phiên và Hộ phiên đặt ra từ trước gọi là Lục phiên, tương ứng với sáu bộ: Lại, Hộ, Lễ, Binh, Hình, Công bên triều đình. Từ đây, Phàm những việc tiền tài, thuế khóa, việc quân, việc dân ở trong cung cùng ở bản trấn, hai xứ Thanh - Nghệ, các trấn ngoại phiên đều thuộc cả về các phiên ty.

Công việc thuế khóa trước kia do 46 hiệu đứng ra trưng thu, nay Trịnh Cương đã đem các hiệu ấy gộp lại thành sáu cung cho trực thuộc vào sáu phiên là: Cung Tá trung, Cung Hữu trung, Cung Đông (có các hiệu Đông giáp, Đông ất), Cung Nam (có các hiệu Nam giáp, Nam ất), Cung Đoài (có các hiệu Đoài giáp, Đoài ất) và Cung Bắc (có các hiệu Bắc giáp, Bắc ất). Phàm sổ sách về tô thuế, thuế dung thuộc cung nào, thì cho các quan trong Lục phiên theo chức phận của mình chia nhau quản lĩnh, chính lệnh về tài sản, thuế khóa và binh lính, dân đinh ở các trấn đều thuộc về Lục cung, số tên hiệu thuộc các cung đặt ra rất nhiều và phiền phức, mà công việc tài chính và thuế khóa không còn liên quan gì đến Hộ bộ nữa. Từ đây chính sự trong nước về hết Lục phiên, mà Lục bộ, Lục tự chi đặt ra cho đủ vị mà thôi.

Quan lại làm việc ở các phiên do quan văn đảm nhiệm, đứng đầu là Tri phiên, tiếp đến Phó tri phiên (Phó đô) và Thiêm tri phiên (Thiêm đô) cùng thuộc lại tất cả 60 người. Lúc đầu, với chức năng chủ yếu là thu thuế nên quan lại đứng đầu các phiên chưa quan trọng, nhà Chúa đã trao cho 2 người giữ chức Tri phiên cùng với 2 Phó tri phiên và 2 Thiêm tri phiên, cả thảy 6 người. Các viên quan này có nhiệm vụ chủ yếu là trông coi việc thu nhận thuế má do các hiệu đem nộp. Ví dụ: ở cung Bắc (trực thuộc Công phiên) có 2 viên Tri phiên thu huyện Văn Giang, 2 viên Phó tri phiên thu huyện Võ Giàng và 2 viên Thiêm tri phiên thu huyện Hiệp Hòa. Nhưng về sau, kể từ sau hiệu định quan chế (1751), Trịnh Doanh cho chấn chỉnh lại chức trách của các quan lại thì chức vụ Tri phiên trở nên quan trọng, chúa Trịnh chỉ giao cho một người kiêm giữ chức.

Thượng thư bên bộ tương ứng đảm nhiệm "các quan trong Lục bộ nắm giữ đại cương của Lục phiên". Dưới Tri phiên vẫn để hai viên Phó đô và hai viên Thiêm đô như cũ. Ngoài các Tri phiên, Phó tri phiên và Thiêm tri phiên chịu trách nhiệm chính còn có các thuộc lại gồm những Nội sai và Lợi viên. Nội sai gồm có: Câu kê, Phó câu kê, Cai tư, Cai hợp và Thù hợp chịu trách nhiệm điều hành công việc hàng ngày của Lục phiên. Lại viên gồm các viên: Thư tà, Lệnh sử, Xá nhân và Tướng thần lại, là những viên chức được tuyển dụng qua các kỳ thi thư toán giữ chức trách ghi chép sổ sách, chuyển đạt công văn, thừa hành mệnh lệnh của các quan viên sai phái. Như vậy, thành phần quan chức làm việc tại mỗi phiên gồm có: Tri phiên, Phó tri phiên, Thiêm tri phiên, Nội sai và Lợi phiên.

Về thể lệ bổ dụng các chức Tri phiên, Phó tri phiên và Thiêm tri phiên thì giống như các chức Thượng thư, Tả hữu thị lang ở các bộ. Còn chức Cai hợp, Thủ hợp và Thư tả ở sáu phiên đều do Lại phiên phụng mệnh chuẩn y bổ dụng. Đại thể các quan giữ chức nhiệm bên Lục phiên có phẩm hàm so với Lục bộ như sau:
- Chức Tri phiên (đứng đầu Lục phiên) mang hàm Tòng nhị phẩm, ngang Thượng thư sáu bộ.
- Chức Phó tri phiên, Thiêm tri phiên mang hàm Tòng tam phẩm, ngang Tả hữu thị lang sáu bộ.
- Chức Câu kê mang hàm Chánh thất phẩm, thấp hơn Lang trung sáu bộ hai bậc và viên ngoại lang sáu bộ một bậc.
- Chức Phó câu kê mang hàm Tòng thất phẩm.
- Chức Cai tư, Cai hợp mang hàm Chánh bát phẩm tương đương với Tư vụ ở sáu bộ.
- Chức Thù hợp mang hàm Tòng bát phẩm.
- Lại viên mang hàm Chánh Cửu phẩm.

Như vậy, từ chức quan đứng đầu Lục phiên có hàm tương đương với hàm Thượng thư, Tả hữu thị lang bên Lục bộ như Tri phiên, Phó tri phiên và Thiêm tri phiên, còn các chức khác từ Câu kê trở xuống bên Lục phiên đều tương ứng với các chức bên Lục bộ từ Lang trung trở xuống nhưng về phẩm hàm thì thấp hơn từ một đến hai bậc.

Dưới quan Tri phiên, Phó tri phiên và Thiêm tri phiên là cơ quan thừa hành, bao gồm: các Hiệu thu thuế theo địa phương (phân phối theo các hiệu trưng thu); các Hiệu thu thuế theo sản vật (tùy theo sản vật thu nhận, chúa Trịnh phân phối các hiệu trưng thu cho sáu phiên đảm trách); các cơ quan tiếp nhận thuế và cấp phát bổng lộc (tại mỗi phiên đều có một số hiệu tiếp thuế do các hiệu thu về nộp và sau đó thực hiện việc cấp phát bổng lộc cho các quan theo lệnh của Chúa); các cơ quan chuyên trách những việc chuyên môn và văn phòng trung ương. Cơ cấu tổ chức Phiên ở Phủ Chúa được sắp xếp đại thể như sau:

Trong sáu phiên, trừ Hộ phiên không có cơ quan thừa hành chuyên môn, còn lại đều có các cơ quan giống nhau, tên hiệu cũng như tên cơ quan cụ thể thì tùy thuộc vào từng phiên mà có tên gọi khác nhau.

Về ngạch võ quan, lúc đầu họ Trịnh vẫn theo phiên chế của triều Lê trước đó. Quân lính vẫn chia làm năm phủ gọi là Đô đốc phủ, gồm có: Trung quân, Nam quân, Bắc quân, Đông quân và Tây quân. Mỗi phủ đều có những chức: Tả đô đốc, Hữu đô đốc, Đồng tri và Thiêm sự chuyên trách việc quân. Năm 1664, cùng với việc đặt đủ số Thượng thư của sáu bộ bên triều đình, Trịnh Tạc bắt đầu đặt ra chức Chưởng phủ sự, Thự phủ sự và Quyền phủ sự đứng đầu, có nhiệm vụ bàn định các công việc ương phủ và ưa xét các tờ khải tâu lên. Những người được tham dự chức vụ này đều lấy từ ương các đại thần thân thuộc hay có công vào làm. Như: Thái phó Khê quận công Trịnh Trượng giữ chức Trung quân Đô đốc phủ Tả đô đốc Chưởng phủ sự, Lỵ quận công Trịnh Đống giữ chức Đông quân Đô đốc phủ Tả đô đốc Chưởng phủ sự. Thiếu úy Vân quận công Trịnh Kiền giữ chức Nam quân Đô đốc phủ Tả đô đốc Thự phủ sự. Thiếu phó Điện quận công Trịnh Ốc giữ chức Bắc quân Đô đốc phủ Tả đô đốc Thự phủ sự. Chưởng phủ sự, Thự phủ sự, Quyền phủ sự cùng với quan Tham tụng bên văn bàn bạc chính sự Nhà nước, chức nhiệm long trọng. Từ đời Bảo Thái (1720-1729) về sau, phần nhiều do quan văn đổi sang làm chức ấy (như Quốc lão Đặng Đình Tướng làm Chưởng phủ sự, Tham tụng Nguyễn Công Cơ làm Thự phủ sự).

Các chức Chưởng phủ sự, Thự phủ sự, Quyền phủ sự bên ngạch võ gọi là quan Ngũ phủ. Các chức Tham tụng, Bồi tụng bên ngạch văn gọi là quan Phủ liêu. Quan Ngũ phủ và Phù liêu họp thành một cơ quan của Nhà nước quân chủ trung ương gọi là Ngũ phủ phủ liêu - một chính phủ tối cao đặt dưới quyền điều khiển của chúa Trịnh.

Những viên quan giữ chức vụ trong Ngũ phủ phủ liêu được liệt vào bậc đại thần. Các quan Chưởng phủ, Thự phù ở Ngũ phủ và Tham tụng ở Phù liêu có nhiệm vụ: 1) uốn nắn lòng vua; 2) Chọn lựa quan lại; 3) Bàn phép trị dân; 4) Thẩm xét binh cơ; 5) Chế định tài chính; 6) Định lệ kiện tụng; 7) Hội kê đinh điền; 8) Làm đúng thưởng phạt; 9) Giữ đúng pháp luật. Còn chức vụ của các viên Quyền phù, Bồi tụng được quy định rõ là: "Các viên này phải theo các chức Chưởng phủ, Thự phù, Tham tụng mà bàn định các công việc nên làm, cùng hội đồng với các quan Thiêm sai để xét hỏi những tờ khải tâu lên".

Quá trình lập ra Ngũ phủ phủ liêu cùng các cơ quan giúp việc (từ Tam phiên đến Lục phiên) là cả một quá trình thâu tóm quyền hành của họ Trịnh từ phía Cung Vua về phía Phủ Chúa. Triều đình vua Lê cuối cùng chỉ còn lại một vài chức quan hư hàm làm nhiệm vụ nghi thức. Chúa Trịnh nhân danh nghĩa chỉ được xưng vương tước và đứng đầu Ngũ phủ phủ liêu, nhưng thực tế đã nắm hết quyền hành ương chính quyền Nhà nước lúc bấy giờ. Mọi cái gọi là cải cách chính quyền thời Lê - Trịnh (từ Trịnh Tùng cho tới Trịnh Cương) đều nhằm mục đích thâu tóm quyền lực về tay nhà Chúa, ngai vàng của vua Lê lúc này chẳng qua chỉ còn là nhãn hiệu bên ngoài, mọi tổ chức chính quyền Nhà nước đều do chúa Trịnh quyết đoán núp dưới danh hiệu vua Lê. Suy cho cùng những thay đổi về một số chức quan trong hàng văn võ đại thần hình thành nên Ngũ phủ phủ liêu cùng với việc lập ra Lục phiên thời chúa Trịnh chỉ làm cho bộ máy chính quyền Nhà nước thời kỳ này cồng kềnh và phức tạp thêm mà thôi. Trong khi đó, những cơ quan vốn có từ bên triều đình, thực tế không còn hoạt động, thì lại vẫn được duy trì. Sau khi đặt Lục phiên được hai năm, năm 1720, tuy Trịnh Cương đã cho khôi phục lại quan chế thời Hồng Đức nhưng "chẳng qua chỉ nói đại khái về cấp bậc, phẩm trật thuyên chuyển cất nhắc mà thôi", còn những "chức trọng yếu trong hàng đại thần được gia phong thì không câu nệ" và phải làm theo thời Trung hưng.

Điều đó càng chứng tỏ rằng, họ Trịnh ngày một hoàn thiện quá trình thâu tóm mọi quyền hành ở triều đình thông qua bộ máy chính quyền trung ương do họ Trịnh từng bước lập ra.

Tổ chức chính quyền địa phương
Hệ thống tổ chức hành chính và chính quyền cấp địa phương thời Lê - Trịnh về cơ bản vẫn dựa vào tổ chức cũ của triều Lê Thánh Tông. Đất nước được chia ra thành các: Trấn, phủ, huyện, châu và xã.

Vào buổi ban đầu, họ Trịnh cho đổi các đạo trong nước làm các trấn và phân biệt nội trấn với ngoại trấn. Nội trấn là những trấn ở đồng bằng (Hải Dương, Sơn Nam, Sơn Tây, Kinh Bắc) và ngoại trấn là những trấn ở xa (Lạng Sơn, Hưng Hóa, Thái Nguyên, Tuyên Quang, An Quảng). Riêng hai trấn Thanh Hóa và Nghệ An vẫn giữ nguyên. Tổng cộng khu vực Đàng Ngoài có 11 trấn cùng hai trấn Thuận Hóa, Quảng Nam thuộc quyền cai quản của các chúa Nguyễn, trong toàn quốc có tất cả 13 trấn.

Đứng đầu trấn có các cơ quan: Trấn ty, Thừa ty và Hiển ty. Trấn ty gần giống Đô ty triều Lê Thánh Tông. Trấn ty có nhiệm vụ nắm giữ binh quyền và phụ trách tuần phòng ở địa phương, quyền hạn đứng trên Thừa ty và Hiến ty. Quan lại đứng đầu Trấn ty là chức: Trấn thủ, Đốc trấn hay Lưu thú, thường là những võ quan cao cấp do triều đình bổ nhiệm. Ở các trấn bình thường, đặt chức quan gọi là Trấn thủ. Riêng ba xứ Cao Bằng, Lạng Sơn và Nghệ An vì việc biên giới phiền phức đều đặt chức Đốc trấn. Thanh Hóa là chỗ căn bản quan trọng cho đặt chức Lưu thủ. Tên quan tuy không giống nhau, nhưng chức vụ coi trấn thì vẫn là một.

Vào thời Bảo Thái (1720-1729), đặt thêm chức Tuần thủ ở các trấn, đều dùng một viên võ thần sung vào làm chức này trực thuộc Trấn ty, có nhiệm vụ đi tuần các nơi quan yếu. Vào giữa đời Vĩnh Hựu (1735-1740) lại đổi chức Lưu thủ, Tuần thủ các trấn làm chức Đốc phủ, tên chức khác hẳn xưa.

Ngoài chức Trấn thủ, Đốc trấn hay Lưu thủ, trong Trấn ty còn đặt các chức Đốc đồng và Đốc thị. Ở những trấn bình thường đặt chức Đốc đồng, coi việc khám xét kiện cáo, lấy quan văn (hàng tứ, ngũ phẩm) trở xuống vào làm. Ở những trấn lớn như Nghệ An thì cho đặt chức Đốc thị, dự coi việc biên cương, cũng lấy quan văn (hàng tam, tứ phẩm) vào làm.

Nhiệm vụ của Thừa ty, Hiến ty giống như triều Lê sơ. Thừa ty trông coi công việc hành chính (hộ tịch, tiền thóc, kiện tụng), Hiến ty coi việc tư pháp trong trấn (đàn hặc, khám đoán, xét hỏi, hội đồng kiểm soát, khảo khóa, tuần hành...).

Ở cấp chính quyền địa phương, Trấn thủ là chức quan quan trọng nhất nắm mọi quyền hành nên họ Trịnh đã tìm cách nắm lấy bằng việc bổ nhiệm những người thân thích và tin cậy của mình vào làm. Năm 1642, Trịnh Tráng đã cho các con đi giữ binh quyền Tiết chế ở các trấn; Thái bảo Tây quận công Trịnh Tạc trấn thủ Sơn Nam; Thái bảo Phủ quận công Trịnh Lịch trấn thủ Sơn Tây; Quỳnh Nhai quận công Trịnh Lệ trấn thủ Kinh Bắc và Thiếu úy Hoa quận công Trịnh Sâm trấn thủ Hải Dương. Ngoài việc cử những người thân thích đi trấn trị ở các trấn, Trịnh Tráng còn cử các quan là Thái thường tự khanh Phạm Công Trứ, Binh bộ Hữu thị lang Nguyễn Trừng, Công bộ Hữu thị lang Nguyễn Bình, Hộ khoa cấp sự trung Nguyễn Nhân Trừ sung làm chức Tán lý ở bốn trấn trên. Họ có nhiệm vụ sửa chữa thay đổi chính lệnh thối nát, vỗ về yên ủi nhân dân địa phương. Còn những trấn xa xôi miền biên viễn thì họ Trịnh cho quan Trấn thủ các nội trấn kiêm lĩnh hay giao cho một viên cận thần trong triều phụ trách. Những viên quan này thường không trực tiếp làm việc ở các ngoại trấn mà thường đóng ở các nội trấn và điều hành công việc thông qua một tầng lớp trung gian giúp việc. Việc này chứng tỏ họ Trịnh không có khả năng kiểm soát được các ngoại trấn xa xôi.

Dưới trấn, họ Trịnh cũng chỉ cho các quan trấn giữ không thay đổi gì nhiều. Riêng ngạch Xã trưởng là tổ chức chính quyền thấp nhất của bộ máy Nhà nước phong kiến, họ Trịnh có chú ý củng cố chút ít nhưng rồi vẫn tỏ ra lỏng lẻo không quản lý được. Lúc đầu, đời Vĩnh Thọ (1658), họ Trịnh có sắc cho "các châu, huyện chọn đặt xã trưởng, xã sử, xã tư, lấy nho sinh, sinh đồ làm chức ấy". Đến giữa đời Cảnh Trị (1663-1672), Trịnh Tạc lại sai “chọn con em nhà lương thiện cho làm Xã trưởng để dạy dỗ nhân dân trong xã", cứ 3 năm một lần khảo xét, Xã trưởng có nhiều thành tích có thể thăng lên Huyện quan. Đến đời Bảo Thái (1720-1729), Trịnh Cương quy định số Xã trưởng của từng loại xã lớn, xã vừa, xã nhỏ và xác định trách nhiệm của Xã trưởng là: "Coi giữ làng mạc, thu nộp thuế điền, thuế đinh, nếu hai lần khảo khóa đều làm giỏi, được cất nhắc cho chức phẩm". Lệ cứ 3 năm xét một lần. Nhưng về sau lệ ấy không được thi hành, Nhà nước phong kiến không nắm được tổ chức xã thôn như trước, phép khảo khóa bỏ đi, chức Xã quan không được coi trọng nữa. Từ đời Long Đức (1732-1735) trở đi, việc đặt Xã trưởng được giao về cho dân tự quyết. Điều đó chứng tỏ rằng Nhà nước Lê - Trịnh càng về sau càng không đủ sức để vươn tới nắm lấy chính quyền ở cấp xã, thôn.

Sơ đồ 4:
TỔ CHỨC CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG
THỜI VUA LÊ - CHÚA TRỊNH ở ĐÀNG NGOÀI
TRẤN
- Trấn thủ
- Đốc trấn
- Lưu thủ
CƠ QUAN SỞ THUỘC
Trấn ty, Thừa ty, Hiến ty
PHỦ
- Tri phủ
HUYỆN
- Tri huyện
CHÂU
- Tri châu
XÃ
- Xã trưởng

Trên đây là phác đồ về tổ chức bộ máy chính quyền thời Lê - Trịnh: ở Trung ương có tổ chức Lục bộ tại triều đình và tổ chức Lục phiên bên phủ Chúa, còn ở địa phương ngoại trừ chuyển đổi cấp đạo thành trấn còn các cấp châu, phủ, huyện, xã thì vẫn được giữ nguyên như thời Lê sơ.

Phương thức tuyển dụng quan lại
Để điều hành bộ máy chính quyền Nhà nước từ Trung ương tới địa phương kể trên phải có một đội ngũ quan chức đông đảo. Tuy bộ máy chính quyền Nhà nước ở Trung ương có phần phức tạp nhưng đội ngũ quan chức lại được giảm bớt. Theo Lê Quý Đôn trong sách Kiến văn tiểu lục thì tổng số quan lại cao cấp triều Lê Trung hưng kể từ các hạng quản binh bên hàng võ và hàng được dự triều ban bên hàng văn không quá 300 người và tổng số quan lại ở cấp dưới, từ hàng tùy hiệu chánh đội bên võ, quan lại ở các bộ, các tự, các phiên cho đến Tham nghị, Hiến phó và phủ huyện bên văn cũng không quá 200 người. "So với quan chế thời Hồng Đức chỉ độ một phần mười". Còn theo Lê triều quan chế thì tổng số quan lại cả văn lẫn võ trong kinh và ngoài trấn gồm 4.883 người, trong khi đó tổng số quan lại thời Hồng Đức là 5.398 người. Vậy số quan lại thời Lê - Trịnh ít hơn số quan lại thời Hồng Đức là 515 người. Mặc dù số liệu của hai nguồn tài liệu trên có khác nhau, chênh lệch nhau nhưng đều cho thấy số quan lại thời Lê - Trịnh ít hơn nhiều so với thời Hồng Đức. Mặc dù số lượng quan chức được tinh giản, nhưng bộ máy chính quyền Nhà nước đặt ra cồng kềnh (gồm nhiều phiên hiệu) làm cho số quan lại hư hàm (có đủ phẩm tước, bổng lộc nhưng không hoạt động) tăng lên nhiều; dần tới bộ máy quan chức thời kỳ này mang nặng tính quan liêu sâu mọt.

Xuất phát từ tình hình chính trị - xã hội, đất nước luôn có chiến tranh, bộ máy quan chức thời Lê - Trịnh có đặc điểm là thiên về trọng võ. Đội ngũ quan võ được coi trọng và được giữ những trọng trách cao hơn quan văn.

Thời gian đầu chỉ có võ quan cao cấp đứng đầu Ngũ phủ mới được tham dự triều chính và giải quyết các việc quốc gia đại sự tại phủ Chúa. Sau cuộc chiến tranh Trịnh - Nguyễn kết thúc, năm 1673, Trịnh Tạc mới bắt đầu cho văn thần vào hầu trong phủ Chúa để bàn luận công việc gọi là "nhập các". Tại các trấn, đứng đầu chính quyền địa phương trước đây, nhà Trịnh chỉ cho toàn võ quan tin cậy đứng ra đảm nhiệm, thì sau đó, từ năm 1721, Trịnh Cương đã cho quan văn vào giữ trọng trách này, như việc dùng Tham tụng Đinh Phủ ích làm Đốc trấn Lạng Sơn; hoặc là quan văn bắt đầu được giữ những chức vụ ở Ngũ phủ mà trước đây chỉ có quan võ mới được làm như Quốc lão Đặng Đình Tướng giữ chức Chưởng phủ sự và Tham tụng Nguyễn Công Cơ giữ chức Thự phủ sự... Nhưng dù là quan văn hay quan võ, ở Lục bộ hay Lục phiên, trong triều hay ngoài trấn, ở những cương vị chủ chốt, trước sau gì cũng

Chúa Trịnh đã vô hiệu hóa hoàn toàn ngai vị của vua Lê, nắm quyền cai trị đất nước. Để tăng cường đội ngũ quan lại vào làm việc trong bộ máy chính quyền Nhà nước, nhà nước Lê - Trịnh đã cho mở rộng khoa cử, đặc biệt từ khi trở về Thăng Long (1593), khoa cử được duy trì đều đặn, những người đỗ đạt vào làm quan nhiều hơn. Khoa cử ở thời kỳ này gồm có những kỳ thi Hương, thi Hội và cũng cứ 3 năm mở một kỳ. Năm 1664, Trịnh Tạc cho định rõ lại thể lệ thi Hội, 3 năm một lần thi đại thí và định rõ lại từng điều, từng khoản về cách thức thi. Trường thi Hội được đặt ở trước điện Giảng Võ, chung quanh được rào kín và có hào rãnh bảo vệ rất nghiêm mật. Năm 1678, Trịnh Tạc lại cho định rõ lại điều lệ thi Hương mà trước đó vẫn còn sơ lược. Mỗi trấn đều cho mở một kỳ thi Hương, về sau các ngoại trấn ở xa thì cho phụ vào trường thi của tứ trấn. Ngoài việc thi cử tuyển chọn quan văn, chính quyền Lê - Trịnh còn cho thi cả võ thuật để tuyển chọn quan võ. Năm 1721, Trịnh Cương đã định ra phép học võ và thi võ. Phép thi có 3 bậc, ai trúng cách sẽ được dẫn vào phủ Chúa dự kỳ thi phúc hạch, tùy tài cao thấp, theo thứ tự mà bổ dụng.

Nhìn chung, ở thời kỳ này thi cử vẫn được coi trọng và quy chế thi cử vẫn theo như trước nhưng nội dung có khác trước về cách học từ chương sáo rỗng không trọng chất lượng, các sĩ tử đều chạy theo con đường đỗ đạt danh vọng chứ không lấy thực học làm đầu nên đội ngũ quan lại chất lượng không được cao. Mặt khác, vì việc trọng đãi công thần trong công cuộc trung hưng phò Lê diệt Mạc nên Nhà nước Lê - Trịnh vẫn còn coi trọng chế độ tiến cử con cháu công thần vào làm quan. Chính cả hai điều đó dẫn đến tình trạng chất lượng đội ngũ quan liêu bị giảm sút và có phần sâu mọt do đội ngũ quan lại thế tập được hưởng nhiều đặc quyền nhưng thực quyền không có là bao.

Hơn thế nữa, vì do thiếu hụt ngân sách trong chiến tranh nên ở thời kỳ này có tình trạng mở rộng việc mua bán quan tước. Năm 1721, Trịnh Cương có lệnh cho quân dân trong nước ai dâng thóc thì cho quan tước. Năm 1740, Trịnh Doanh lại có lệnh cho quan quân trong nước người nào tình nguyện dâng tiền thóc thì cho làm tờ khải nộp ở Chính đường rồi sẽ chiếu số tiền thóc ban cho tước phẩm theo thứ bậc khác nhau. Đối với quan lại văn - võ từ lục phẩm trở xuống, quan thị nội giám từ từ Ngũ phẩm trở xuống, ai dâng 500 quan thì cho thăng chức một bậc. Ai chưa có chức thì định lệ, dâng 2.500 quan cho chức Tri phủ ở nha rất nhiều việc; 1.500 quan thì cho chức Tri phủ ở nha nhiều việc; 1.200 quan thì cho chức Tri huyện ở nha rất nhiều việc; 1.000 quan cho chức Tri huyện ở nha nhiều việc; 750 quan thì cho chức Tri huyện, Tri châu ở nha nhiều việc vừa; 500 quan thì cho chức Tri huyện, Tri châu ở nha ít việc; 350 quan thì cho hàm Tri huyện, Tri châu không có thực nhiệm và 250 quan thì cho hàm bát, cửu phẩm. Năm 1742, Nhà nước Lê - Trịnh lại quy định những viên quan đã có chức phẩm mà cung tiến tiền thì cũng được thăng bổ theo thứ tự khác nhau. Ví dụ ở các chức Điền bạ, Huấn đạo, Tri bạ, Sở sứ, Phó sở sứ, Tri sự, nếu dâng 250 quan thì được thăng các chức Tri huyện, Tri châu; dâng 400 quan thì được thăng các chức Tả thừa, Điện tiền; dâng 600 quan thì được thăng các chức Tri phủ, Tri huyện... Tất nhiên, người chưa có chức phẩm mà cung tiến thì cũng được cho chức tước theo thứ tự khác nhau. Ví dụ; Người nào dâng 250 quan được cho các chức Huấn đạo, Phó sở, Tri sự; dâng 300 quan thì cho các chức Điền bạ, Tri bạ, Sở sứ; 350 quan thì cho các chức Tri huyện, Tri châu, Huyện thừa, Đồng tri châu...

Thực trạng trên đây chứng tỏ phương thức tuyển dụng quan lại trong bộ máy chính quyền Nhà nước thời Lê - Trịnh có nhiều mặt hạn chế. Quan lại không những ngày càng bị yếu kém, ít năng lực, thiếu trách nhiệm mà tính sâu mọt, đục khoét lại ngày càng tăng. Thực trạng này cũng phản ánh sự sa sút của chính quyền quân chủ phong kiến thời Lê - Trịnh, một thể chế chính trị hết sức đặc biệt trong lịch sử của chế độ quân chủ Việt Nam. Một thể chế quân chủ nhưng không tập trung quyền hành và không có được một cơ sở xã hội vững chắc làm nền tảng dẫn đến sự sa sút là điều không tránh khỏi trong các thế kỷ XVII và XVIII.

2.2. Tổ chức quân đội

Chính quyền thống trị thời Lê - Trịnh đã không có cơ sở vững chắc trong nhân dân lại thường xuyên phải đương đầu với những thế lực khác uy hiếp từ nhiều phía nên Nhà nước Lê - Trịnh sớm có ý thức xây dựng cho mình một lực lượng quân đội thường trực vững mạnh để bảo vệ.

Vào buổi ban đầu, tổ chức quân đội đại thể vẫn theo quy chế cũ của triều Lê sơ. Quân được chia làm 5 phủ và vẫn đặt chức Đô đốc phủ quân như cũ. Bên cạnh chức Đô đốc 5 phủ lại cho đặt quân dinh 5 khuông, gồm có Trung khuông, Tả khuông, Hữu khuông, Tiền khuông và Hậu khuông, ở dinh lại chia ra cơ đội theo thứ bậc khác nhau. Lúc này chỉ cho lấy quân ở hai xứ Thanh Hoa và Nghệ An, đinh tráng đã có sẵn tên trong sổ, khi có việc mới gọi ra. Quân trong 4 vệ của triều Mạc (là Hưng Quốc, Chiêu Vũ, Cẩm Y và Kim Ngô) đã đầu hàng cũng cho nhập vào đội ngũ. Vào đời Quang Hưng (niên hiệu của Lê Thế Tông, 1578-1600) sau khi thu phục được đất nước, quân thủy bộ đã lên tới 12 vạn.

Từ đời Thận Đức (năm 1600) trở đi, quân đội được chia làm hai loại:

Loại quân thường trực chuyên canh giữ kinh thành và phủ Chúa gọi là quân Túc vệ. Bao gồm những binh sĩ Thanh - Nghệ đã từng theo họ Trịnh chống lại họ Mạc từ trước, sau được lưu lại kinh thành cùng với những binh mới tuyển thuộc 3 phủ thuộc Thanh Hoa (Thiệu Thiên, Hà Trung, Tĩnh Gia) và 12 huyện thuộc Nghệ An (6 huyện ở phủ Đức Quang và 6 huyện ở 3 phủ Diễn Châu, Anh Đô, Hà Hoa). Đây là đội quân chủ lực, ngoài việc bảo vệ kinh thành và phủ Chúa còn là lực lượng nòng cốt trong cuộc chiến tranh với chúa Nguyễn. Ba phủ ở Thanh Hoa là căn cứ vững chắc của họ Trịnh trong cuộc chiến Nam - Bắc triều và là nơi chủ yếu cung cấp quân Túc vệ nên quân Túc vệ được gọi là lính Tam phủ.

Ngoài lực lượng quân thường trực Túc vệ ở kinh thành, chính quyền Lê - Trịnh còn tổ chức một loại binh thứ hai gọi là Ngoại binh hay Nhất binh. Loại binh này được tuyển từ hai phủ Trường Yên, Thiên Quan và bốn nội trấn có nhiệm vụ phòng thủ các địa phương và canh gác các trấn; hầu hết chỉ lấy những người tình nguyện và những người đóng giữ lại thì cho vào quân ngũ, còn lại chỉ có tên ở binh ngạch, khi có việc mới gọi ra, xong việc lại về làm ruộng. Phép tuyển lính thời kỳ này đại để vẫn theo cách thức của thời Hồng Đức, cho đến đời vua Thần Tông vào năm Vĩnh Thọ thứ 3 (1660) do không tuyển được người tốt, sinh tệ nạn, mới cho thay đổi nhưng rất phiền phức. Rồi đến đời vua Huyền Tông, vào năm Cảnh Trị thứ hai (1664), lại sửa định theo như phép cũ là ở Thanh - Nghệ (tuyển quân Túc vệ) cứ 3 đinh lấy 1 lính, ở bốn trấn (tuyên ngoại binh) thì 5 đinh lấy 1 lính, sinh thêm không kể, chết bớt không trừ.

Quân đội thường trực ở Thanh - Nghệ được coi trọng hơn ngoại binh ở tứ trấn. Ngoại binh ở tứ trấn chỉ là lực lượng dự trữ có tên trong ngạch, khi có việc, quân thường trực không đủ mới điều động đến. Nhà nước Lê - Trịnh đã tập trung lực lượng vào xây dựng một đội quân thường trực vững mạnh làm chỗ dựa vững chắc cho bộ máy thống trị lúc bấy giờ. Nhà nước đã có chính sách ưu đãi đặc biệt đối với loại binh lính này như việc ban cấp ruộng đất và cấp tuất cho binh lính và sĩ quan. Ruộng đất khẩu phần ở xã thôn, binh lính được ưu đãi với mức cao hơn dân thường. Quan quân chết trận được truy tặng chức sắc, cấp ruộng và miễn lao dịch cho con.

Cụ thể từ năm 1707, chính quyền Lê - Trịnh đã định lệ truy tặng và ân tuất cho tướng sĩ chết trận. Cai đội và đội trưởng chết trận được truy tặng hàm hiệu điểm và được cấp ruộng. Binh đinh bị chết trận không được truy tặng chức sắc mà chỉ được cấp ruộng và miễn lao dịch cho con cái của họ. Mức quy định cụ thể như sau: Chánh đội trường các doanh cơ, đi đánh giặc bị chết trận thì cai đội được gia tặng hàm Tả hiệu điểm và cấp cho 20 mẫu ruộng công; Chánh đội trường và đội trưởng được truy tặng hàm Hữu hiệu điểm và cấp cho 15 mẫu ruộng công; binh đinh được cấp 5 mẫu và miễn lao dịch cho con cái họ, nếu người nào chưa có con thì cho anh em hay cho một người cháu gọi bằng chú hoặc bác ruột miễn việc quan.

Năm 1724, chúa Trịnh còn cho "Thanh Hoa là chỗ ấp thang mộc", "Nghệ An là dân ứng nghĩa", "Kinh Kỳ là nơi dân chúng liền sát với xa giá của vua chúa", nên đã nới nhẹ tô thuế cho những nơi này để "tỏ ra có sự đối xử riêng biệt". Hai xứ Thanh - Nghệ riêng chỉ có tiền thuế điệu là theo lệ của tứ trấn, còn thuế thân được miễn hết và thuế ruộng thì được giảm một nửa. ở Kinh Kỳ thì tô thuế, thuế dung và thuế điệu đều được giảm bớt khác với tứ trấn.

Với chính sách ưu đãi như vậy, quân lính ở Thanh - Nghệ càng cậy thế nên đội quân này còn có tên gọi nữa là ưu binh. Nhưng về sau do tình hình mới của xã hội, đặc biệt phong trào nông dân khởi nghĩa nổ ra ở khắp nơi, quân đội thường trực ở kinh thành không đủ lực lượng để phòng giữ nên chính quyền Lê - Trịnh đã bắt đầu lo tới việc tổ chức lại lực lượng ngoại binh ở tứ trấn để cùng phối hợp tác chiến. Tháng 12 năm 1721, triều đình Lê - Trịnh bắt đầu quy định lệ quân ngũ thống nhất trong toàn quốc "binh chế bốn phương đều theo một đường". Trước kia lệ tuyển lính ở Thanh - Nghệ cứ 3 đinh lấy 1, ở tứ trấn 5 đinh lấy 1 thì đến đây, đinh tráng ở tứ trấn đã kén chọn, được bổ vào ngạch binh cùng với binh ở Thanh - Nghệ và tất cả đều 5 đinh lấy 1 lính. Binh ở Thanh - Nghệ gọi là ưu binh và binh ở bốn trấn gọi là nhất binh. Năm 1722, triều đình Lê - Trịnh lại cho đặt thêm 6 quân doanh, ngoài ngũ phủ quân đặt từ trước. Vào buổi đầu Trung hưng quân doanh đại lược còn dựa theo quy chế cũ, quân chia làm 5 phủ và đặt chức Đô đốc ở 5 phủ, chuyên dùng lính Thanh - Nghệ để bảo vệ. Đến đây, sau khi đã lựa chọn đinh tráng ở 4 trấn và binh mới tuyển ở Thanh - Nghệ cho cùng hợp vào quân ngũ, Trịnh Cương cho đặt 6 quân doanh là: Trung Dực, Trung Uy, Trung Thắng, Trung Khuông, Trung Nhuệ, Trung Tiệp. Mỗi doanh gồm 800 người. Quân tứ trấn đến đây cũng bắt đầu được hưởng chế độ ruộng khẩu phần ở xã thôn như quân ở Thanh - Nghệ. Trước kia ruộng công ở tứ trấn chỉ dùng để cấp cho ưu binh ở Thanh - Nghệ, từ năm 1722, sau khi những binh lính ở tứ trấn được tuyển lựa sung vào đội ngũ, Nhà nước Lê - Trịnh quy định dân xã nào có ruộng thì liều lượng cấp khẩu phần cho binh lính nhiều ít khác nhau. Ruộng một mùa màu mỡ mỗi người được cấp 5 mẫu, ruộng một mùa bình thường, mỗi người được cấp 6 mẫu.

Ngoài lực lượng quân đội chính quy, vào nửa sau thế kỷ XVIII, khi phong trào nông dân khởi nghĩa nổi lên mạnh mẽ ở nhiều nơi, chính quyền Lê - Trịnh còn tổ chức huy động thêm nhiều dân đinh từ trong các làng xã phiên chế thành đội ngũ để chống đối lại phong trào đấu tranh gọi là hương binh, phủ binh... Năm Cảnh Hưng thứ 2 (1741), chính quyền Lê - Trịnh chỉ dụ cho tuyển thêm hương binh ở ba trấn (Sơn Nam, Sơn Tây và Kinh Bắc) để bảo vệ lương dân và trấn áp giặc giã. Chiếu theo nhân suất các huyện trong hạt, cứ 3 đinh lấy 1 người; năm Cảnh Hưng thứ 3 (1742) lại cho kén chọn hương binh và đặt ngạch phủ vệ. Các phủ trong bốn trấn, mỗi phủ đặt 1 vệ, chọn một viên quan văn và một viên quan võ làm Tuần phủ và Tuần thủ để quản lãnh vệ binh. Chiếu số đinh các xã trong phủ, cứ 5 đinh chọn 1 người, cấp cho lương hằng tháng, sung vào đội ngũ. Tuy vậy, những loại hương binh, phủ binh này được điều động chỉ có tính nhất thời để đối phó lại những lực lượng nổi dậy, tồn tại không lâu. Binh lính nòng cốt và là chủ lực quân bảo vệ chính quyền thống trị Lê - Trịnh vẫn là lực lượng binh lính Túc vệ ở Thanh - Nghệ.

Quân đội thời Lê - Trịnh gồm 4 binh chủng: bộ binh, thủy binh, kỵ binh và pháo binh. Ngoài bộ binh là lực lượng chính, thủy binh ở thời kỳ này cũng được chú ý và cũng là lực lượng quan trọng trong chiến tranh Trịnh - Nguyễn. Năm 1739, triều đình khi cho mộ binh ở Thanh - Nghệ và bốn trấn đã quy định ai thạo nghề thủy thủ tình nguyện sung vào quân thiện chiến thì cho nộp đơn, đợi duyệt và được bổ sung vào đội ngũ. Thuyền chiến ở thời kỳ này được đóng rất tinh xảo và được trang bị vũ khí đầy đủ luôn trong tư thế sẵn sàng chiến đấu. Theo tường trình của Giáo sĩ Alexandre de Rhodes (1593-1660) có mặt ở Đại Việt vào nửa đầu thế kỷ XVII thì ở Đàng Ngoài lúc ấy đã "có nhiều đội thuyền chiến, vừa tàu thường vừa tàu chiến với đủ binh sĩ và thủy quân làm cho Chúa trở nên hùng mạnh" và "Chiến thuyền thì dài... có nhiều thuyền dài hơn, thường có 24 hoặc 30 và nhiều khi 35 hoặc 40 tay chèo mỗi bên... Các chiến thuyền này không thiếu vũ khí và súng ống cần cho việc binh đao. Không có thuyền nào không có 1 khẩu súng lớn hoặc 1 khẩu súng nhỡ ở ngay mũi thuyền và 2 khẩu ở đuôi thuyền". "Còn về binh lính thì họ rất thành thạo sử dụng mọi thứ vũ khí. Về súng tay và súng hỏa mai, họ bắn rất thiện nghệ".

Thuyền chiến ở Đàng Ngoài cũng giống như ở Đàng Trong nhưng "chỉ khác là ở Đàng Ngoài có nhiều hơn, vững hơn và trang hoàng đẹp đẽ hơn". "Thuyền của chúa Đàng Trong có thể lên tới con số ít ra là 200 và đúng như người ta nói, chúa Đàng Ngoài có thể có gấp ba hay bốn lần, thế cho nên người ta đoán có tới 500 hay 600 thuyền chiến Đàng Ngoài".

Để xây dựng một lực lượng quân đội hùng mạnh có năng lực trong chiến đấu, Nhà nước Lê - Trịnh đã chú ý tới việc mở trường dạy võ đào tạo quan võ. Năm 1721, Nhà nước đã định phép học võ và thi võ, đặt chức Giáo thụ dạy nghề võ. Con cháu công thần và con cháu bầy tôi đều cho vào nhà học võ để học tập chiến lược trong môn võ kinh và các môn võ nghệ: Hằng tháng thì thi tiểu tập; Bốn tháng trọng (Hai, Năm, Tám và Một) thì thi đại tập; Mùa xuân, mùa thu tập môn võ nghệ; Mùa đông, mùa hạ giảng về võ kinh. Được viên Giáo thụ đề cử, người nào trúng tuyển sẽ được bổ dụng. Quy định là 3 năm một lần thi võ. Dân đinh ai có tài trí được vào dự thi. Người tham dự phải thi 3 lần: Lần đầu: hỏi sơ lược về đại nghĩa Tôn Tử (một bộ sách gồm 13 thiên do Tôn Võ thời Xuân Thu soạn); Lần hai: Ai thông hiểu sách nghĩa sẽ được vào dự thi võ, gồm có: Cưỡi ngựa múa đâu mâu, đấu kiếm lăn khiên và múa siêu đao. Lần cuối thì về phương pháp mưu mẹo việc binh. Ai trúng cách sẽ được dẫn vào sân phủ Chúa để thi phúc khảo, tùy tài cao thấp theo thứ tự mà được bổ dụng. Đến năm 1724, Nhà nước lại đặt lệ thi võ, chúa Trịnh tự chuyên quyền xét duyệt và vua Lê cũng

dự lễ xét duyệt; đặt lệ 3 năm mở một lần, chia làm 2 loại: Thi ở các trấn gọi là thi Sở cử vào các năm Tý, Ngọ, Mão, Dậu và thi ở Kinh đô gọi là thi Bác cử vào các năm Thìn, Tuất, Sửu, Mùi. Mỗi khoa thi cũng được chia làm 3 trường. Người trúng tuyển các kỳ thi Sở cử, đậu cao gọi là Cống sĩ, đậu thấp gọi là Biền sinh, chỉ trúng tại hai trường thì gọi là Sinh viên. Tại kỳ thi Bác cử, người nào đỗ gọi là Tạo sĩ, người nào chỉ trúng hai trường gọi là Tạo toát. Học vị Tạo sĩ bên võ khoa được coi tương đương như học vị Tiến sĩ bên văn khoa và cũng được ban áo mũ, dự yến tiệc và làm lễ vinh quy như nhau. Nhưng thể lệ thi Bác cử lúc này đặt ra còn nặng về binh thư, chưa chọn được người thực tài về võ nghệ và có sức khỏe nên đến năm 1731, Trịnh Giang lại cho định lại phép thi Bác cử. Đệ nhất thi bắn cung, múa siêu đao; Đệ nhị thi múa kiếm, cưỡi ngựa, bắn tên và Đệ tam mới cho thi về văn sách và phương pháp mưu lược việc binh.

Quan hệ đối ngoại

Trung Quốc ở phía Bắc

Cuối thế kỷ XVI đầu thế kỷ XVII, triều đại phong kiến Minh ở Trung Quốc lâm vào tình trạng suy vong cực độ. Trong nước bùng nổ hàng loạt phong trào nông dân khởi nghĩa, lôi cuốn hàng triệu nông dân, tấn công mạnh mẽ vào chính quyền thống trị của triều Minh.

Trước nguy cơ suy sụp, triều Minh không thể can thiệp cũng như tiến hành chiến tranh xâm lược Đại Việt. Tuy vậy, triều Minh đã lợi dụng những cơ hội thuận lợi để uy hiếp những triều đại thống trị của Đại Việt như việc dùng uy thế "thiên triều" ép họ Trịnh phải cắt đất Cao Bằng cho triều Mạc rồi tranh thủ lợi dụng hai thế lực phong kiến thù địch này.

Về phía Đại Việt, sau khi thắng triều Mạc (1592), họ Trịnh đã cử sứ giả sang nước Minh xin cầu phong cho vua Lê nhưng quan quân triều Minh đã đệ xin vua Minh, yêu cầu vua Lê phải đến cửa trấn Nam Giao (Hữu Nghị Quan ngày nay) để hội khám xem có đích thực là con cháu triều Lê hay không.

Năm Bính Thân (1596), Lê Thế Tông (1573-1599) và quan quân Đại Việt đã phải hai lần (vào tháng Hai và tháng Chạp) tới cửa trấn Nam Giao để chờ hội khám nhưng quan quân triều Minh đã tìm cách thoái thác. Trong hai lần, quan quân Đại Việt đã phải mang nhiều lễ vật cống nạp cho triều Minh, bao gồm 100 cân vàng, 1.000 lạng bạc, hai tượng người bằng vàng và bằng bạc; cùng đi có nhiều kỳ mục và tướng sĩ, quân voi và hơn 1 vạn người.

Cuộc hội khám không thành, năm sau (1597), vào tháng Hai, vua Lê sai Hậu mệnh quân là Đỗ Uông và Nguyễn Văn Giai đến cửa trấn Nam Giao để thăm dò tin tức người Minh bị bè đảng triều Mạc đón đường chặn đánh. Sang tháng Ba người nước Minh là Vương Kiến Lập lại đến Đại Việt đòi lễ cống và hội khám. Ngày 28 tháng 3, vua Lê phải thân chinh phái Hữu tướng Hoàng Đình Ái, Thái úy Nguyễn Hàng và Nguyễn Hữu Liêu, Thái phó Trịnh Đỗ cùng Tả hữu đô đốc 7, 8 viên, quân và voi 5 vạn cùng Vương Kiến Lập nhà Minh đến cửa trấn Nam Giao. Ngày 10 tháng Tư, vua Lê cùng binh sĩ và tùy tùng qua trấn Nam Giao rồi cùng với quan quân nhà Minh là Tả giang tuần đạo án sát phó sứ Trần Đôn Lâm và quan các phủ Tư Minh, Thái Bình, các châu Long Châu, Bằng Tường thuộc Quảng Tây cứ hành hội khám. Cuộc hội khám đạt kết quả hòa hiếu. Từ đó, hai nước Nam - Bắc lại giao thông hòa hảo với nhau.

Qua nhiều lần cầu phong và giao hảo như vậy, mãi đến năm 1598, vua Minh mới phong cho vua Lê làm An Nam đô thống sứ ty đô thống sứ quản hạt đất đai nhân dân nước Nam và ban cho một quả ấn An Nam đô thống sứ ty bằng bạc. An Nam đô thống sứ ty đô thống sứ mà vua Minh ban cho vua Lê lúc này mới chỉ tương đương với triều Mạc. Sứ thần của triều Lê lúc đó là Phùng Khắc Khoan dâng sớ lên vua Minh xin xét lại bị vua Minh từ chối, biện cớ là vua Lê "vừa mới lấy lại được nước, sợ lòng người chưa yên" và hẹn "sau sẽ gia phong vương tước cũng chưa muộn". Như vậy chứng tỏ triều Minh chưa công nhận nền độc lập của Đại Việt, vẫn coi Đại Việt là một thuộc quốc và vua Lê chỉ là một phiên thần của triều Minh mà thôi. Tình hình này càng nói lên sự yếu kém của chính sách đối ngoại triều Lê - Trịnh.

Nhưng rồi phong trào đấu tranh mạnh mẽ của nông dân Trung Quốc nổ ra từ khắp nơi, năm 1644, ngai vàng thống trị của triều Minh bị sụp đổ trước cuộc nổi dậy của phong trào nông dân do Lý Tử Thành lãnh đạo. Quân Mãn Thanh liền sau đó được sự câu kết của một số phần tử người Hán đã vào xâm lược Trung Quốc, ở phía Nam Trung Quốc, những quan lại cũ của triều Minh đã tôn lập Phúc vương Do Tung lên làm vua gọi là triều Nam Minh. Nhưng triều Nam Minh chỉ duy trì được một năm thì bị quân Thanh đánh bại. Sau đó, một số con cháu quan lại triều Minh lại tự xưng vương cố duy trì triều Nam Minh nhưng rồi cũng bị triều Thanh tiêu diệt.

Trong lúc tình hình chính thể ở Trung Quốc đang biến động như vậy thì vua Lê và chúa Trịnh ở Đại Việt vẫn một lòng thần phục triều Minh. Lúc Đường Vương Duật triều Minh lên ngôi ở Phúc Châu đổi niên hiệu là Long Vũ, vua Lê đã sai sứ giả Nguyễn Nhân Chính đi đường biển đến Phúc Châu chúc mừng việc lên ngôi vua và xin phong tước nhưng Nguyễn Nhân Chính vừa đến Phúc Châu thì Đường Vương triều Minh đã bị quân Thanh bắt. Bầy tôi triều Minh lại lập Quế vương Do Lang lên ngôi vua, lấy đất Triệu Khánh làm hành tại, đổi niên hiệu là Vĩnh Lịch. Sứ giả Đại Việt lại đem tờ biểu của vua Lê đến bái yết Quế vương ở Triệu Khánh. Đến bước đường suy sụp này triều Minh mới sai người sang Đại Việt phong cho vua Lê làm An Nam quốc vương vào năm 1647, công nhận nền độc lập của Đại Việt.

Nhưng Quế vương triều Minh lại bị quân Thanh uy hiếp chạy đến Nam Ninh, nhân đó đã phái người sang Đại Việt dụ Trịnh Tráng cấp cho binh sĩ và lương thực để chống quân Thanh. Vì thế, năm 1651, Quế vương đã phong cho Trịnh Tráng là An Nam phó vương. Qua đây càng thể hiện sự bạc nhược về chính sách đối ngoại của triều đình Lê - Trịnh. Sử gia thời sau phê bình triều Minh lúc đó "Chỉ còn là một tàn tro tàn, giở trò ăn xin để làm vui lòng người khác, tiện việc cho mình". Còn triều đình Lê - Trịnh thì "Không biết rằng như thế là hết sức giúp chúa Kiệt làm điều dữ. Đáng khinh bỉ".

Năm 1662, sau nhiều phen thất bại, ông vua cuối cùng của triều Minh phải trốn sang lánh nạn ở nước ngoài rồi bị bắt, kết thúc triều đại Minh. Triều Thanh thành lập tuy đã làm chủ được toàn bộ lãnh thổ Trung Quốc nhưng lúc này liên tục phải đối phó với phong trào đấu tranh của nhân dân Trung Quốc nổi lên chống ách thống trị của phong kiến ngoại tộc nên chưa thể mở rộng cuộc xâm lược xuống phương Nam. Đối với Đại Việt, ngay từ đầu, triều Thanh đã cho sứ giả mang bạc và lụa sang tặng. Đối với triều Thanh, nhà Lê - Trịnh vẫn tiếp tục chính sách đối ngoại nhu nhược như với triều Minh trước đó. Khi sứ giả triều Thanh sang Đại Việt tặng bạc và lụa, triều đình Lê - Trịnh đã cử sứ giả của Đại Việt lên tận cửa quan để đón tiếp. Rồi sau đó, năm 1663, triều đình Đại Việt còn cử sứ giả

sang nước Thanh để tạ ơn và bắt đầu xin nộp lễ cống hằng năm. Lễ vật của Đại Việt đem cống triều đình nhà Thanh rất nhiều những đồ quý hiếm như vàng bạc, ngà voi, tê giác, trầm hương, tốc hương, giáng châu hương, bạch truật, lụa thổ trắng... Riêng năm 1663, lễ cống của Đại Việt gồm có: 4 bộ lư hương và bình hoa bằng vàng, nặng 209 lạng; 12 chiếc chậu bằng bạc, nặng 691 lạng; 20 bộ tê giác và 20 chiếc ngà voi. Việc đi cống của Đại Việt gặp nhiều khó khăn cách trở về đường sá xa xôi nên đến năm 1716, sau khi đoàn sứ bộ của triều đình Lê - Trịnh sang nộp lễ cống, vua nhà Thanh có ra chi dụ rằng: Những phẩm vật tuế cống, lư hương và bình hoa bằng vàng, chậu bằng bạc, từ sau được theo số lượng đã định mà thay thế làm thành vàng đĩnh, bạc đĩnh rồi giao cho quan chức tỉnh Quảng Tây thu nhận lưu trữ, còn ngà voi và tê giác đều được miễn, người tùy hành cũng liệu được giảm bớt, chi có biểu văn thì sứ giả mới phải mang đến kinh đô. Chính từ quan hệ đối ngoại yếu kém như vậy, trong suốt gần hai thế kỷ cầm quyền (XVII-XVIII), chính quyền Lê - Trịnh đã để một số đất đai ở biên giới phía Bắc của đất nước rơi vào tay bọn quan lại thổ ty triều Thanh. Mặt khác, việc chính sách quản lý lỏng lẻo các miền phiên trấn của chính quyền Lê - Trịnh chỉ cho các quan ở nội trấn hay triều thần ở kinh đô đứng ra cai quản đã là một cơ hội tốt cho những quan quân triều Minh ở vùng biên giới tiến sang xâm lấn, cướp phá. Thêm vào đó là những lực lượng đối lập với triều đình Lê - Trịnh như những dư đảng của triều Mạc hoặc họ Vũ ở Cao Bằng cũng ráo riết hoạt động ở biên giới dựa vào thế lực của triều Thanh để quấy rối.

Vũ Công Tuấn là con Thổ ty Vũ Công Đức ở Cao Bằng, sau khi cha bị sát hại, được triều đình Lê - Trịnh cho giữ chức Đô đốc Thiêm sự, tước Khoa quận công, nhưng đến năm 1672 đã nổi binh chống lại họ Trịnh ở Tuyên Quang rồi chạy sang Vân Nam nhờ giúp sức. Nhân đó, Thổ ty phủ Khai Hóa (thuộc Vân Nam) - vùng đất giáp ranh với hai châu Vị Xuyên, Bảo Lạc thuộc Tuyên Quang và Thủy Vĩ thuộc Hưng Hóa của Đại Việt, đã chiếm lấy đất của 3 châu này, cho đặt Tuần ty ở các động ven biên giới để thu thuế của người buôn bán.

Mặc dù lúc này triều đình Lê - Trịnh đã chiếm lại được đất Cao Bằng từ tay họ Mạc nhưng những tàn quân của dư đảng triều Mạc như Mạc Kính Chừu, Mạc Kính Nghi vẫn ngấm ngầm câu kết với Vũ Công Tuấn cướp bóc các địa phương vùng Cao Bằng, Tuyên Quang và Hưng Hóa làm cho các Thổ ty người Thanh lợi dụng xâm chiếm của Đại Việt cả một dải đất rộng lớn ở biên giới phía Tây tỉnh Cao Bằng.

Theo tờ tấu của các sứ thần Đại Việt mang sang triều Thanh vào năm 1691 thì tính trong các năm 1688 đến 1690, Thổ ty triều Thanh đã chiếm của Đại Việt những châu động sau:
Thổ ty phủ Khai Hóa (thuộc Vân Nam) xâm chiếm các xã thôn: Bách Đích, Mỹ Phong (hay Chi Phong), Túc Lầm, Hữu Sào, Ngọc Tỳ ở châu Bảo Lạc (trấn Tuyên Quang); các động: Đông Mông, Vô Cừu, Ngưu Dương, Hồ Điệp, Phổ Viên ở châu Vị Xuyên (trấn Tuyên Quang) và 28 thôn ở các động: Cam Đường, Hương Sơn, Sơn Yên, Trịnh Lạn và Hoa Quấn ở châu Thủy Vĩ (trấn Hưng Hóa).
Thổ ty Mông Tự (Vân Nam) xâm chiếm 25 thôn của động Trình Hàm (hay Trình U) ở châu Thủy Vĩ (trấn Hưng Hóa).
Thổ ty họ Nùng cũng xâm lấn 4 động châu Quỳnh Nhai, 3 động châu Chiêu Tấn và các châu Quảng Lãng, Hoàng Nham, Hợp Phì (trấn Hưng Hóa).

Trong những vùng đất bị Thổ ty người Thanh xâm chiếm có những nơi có nhiều khoáng sản quý (mỏ chì, đồng), đặc biệt là mỏ đồng Tụ Long là một mỏ có trữ lượng khoáng sản đồng rất lớn của Đại Việt nằm ở châu Vị Xuyên bị quan quân nhà Thanh lập Tuần ty thu thuế mỏ và bóc lột phú thuế của nhân dân địa phương.

Trước sự việc này, triều đình Lê - Trịnh không có chính sách cương quyết để giữ gìn biên cương và lãnh thổ, tuy có lần đã cử sứ giả sang Vân Nam hoặc triều đình nhà Thanh thương thuyết nhưng không đưa lại kết quả. Vào năm 1688, khi Thổ ty phủ Khai Hóa đã chiếm 3 châu thuộc trấn Hưng Hóa và Tuyên Quang, quan trấn thủ xứ Tuyên - Hưng mới nhậm chức là Lê Huyến có cho người mang thư sang Vân Nam nói rõ việc này nhưng Thổ ty Vân Nam không trả lại. Năm 1690, triều đình Đại Việt lại cử sứ thần do Nguyễn Danh Nho và Nguyễn Quý Đức dẫn đầu sang triều Thanh để nộp thuế cống, nhân tiện sứ thần Đại Việt có tâu về việc họ Mạc lẩn lút ở Vân Nam, họp bè đảng cướp bóc biên giới Tuyên Quang, Hưng Hóa và Cao Bằng, rồi tâu cả việc Thổ ty ở Khai Hóa và Mông Tự xâm chiếm những thôn động ở các châu Bảo Lạc, Vị Xuyên, Thủy Vĩ và Quỳnh Nhai nhưng triều Thanh im lặng không trả lời. Năm 1725, sứ thần Đại Việt lại sang thương thuyết vấn đề biên giới, hai bên giằng co nhau vẫn không giải quyết được. Mãi đến năm 1726, triều Thanh mới trả lại cho Đại Việt 80 dặm trong số 120 dặm bị chiếm ở hai châu Vị Xuyên và Thủy Vĩ, còn 40 dặm là chỗ có xưởng đồng thì vẫn giữ. Cuối cùng, đến năm 1728, triều đình nhà Thanh mới trả lại nốt 40 dặm có mỏ đồng Tụ Long. Triều đình Đại Việt cho quan quân lên Tuyên Quang để nhận đất và lập mốc giới, lấy sông Đổ Chú làm ranh giới.

Không chỉ dừng ở việc xâm chiếm đất đai, quan quân triều Thanh còn thường sang quấy nhiễu, cướp phá vùng biên giới của Đại Việt. Năm Kỳ Mão (1699), Sầm Trì Phượng ở châu Tiểu Trấn Yên triều Thanh thường đem quân sang xâm lấn quấy rối biên giới châu Bảo Lạc thuộc trấn Tuyên Quang. Năm Tân Tỵ (1701), Thổ ty phủ Tư Lăng triều Thanh là Vi Vinh Diệu còn kéo quân sang xâm lấn ruộng lúa của dân ở châu Lộc Bình (trấn Lạng Sơn). Trước tình hình đó, triều đình Lê - Trịnh không có biện pháp hữu hiệu gì ngoài việc cử quan lại đến kinh lý ở những vùng đất bị chiếm rồi tìm cách liệu giải với quan quân triều Thanh.

Cho đến nửa cuối thế kỷ XVIII, vào năm 1780, triều đình Lê - Trịnh còn để cho quan quân triều Thanh chiếm thêm một dải đất lớn ở phía Tây Bắc phủ An Tây (trấn Hưng Hóa) tiếp giáp với đất Vân Nam. Nguyên đất của phủ An Tây có tất cả 10 châu: Chiêu Tấn, Quỳnh Nhai, Lai Châu, Ninh Biên, Quảng Lăng, Hoàng Nham, Hợp Phi, Lễ Truyền, Khâm Châu và Tuy Phụ. Trước kia vào các năm 1768-1769, nghĩa quân nông dân Hoàng Công Chất đã chiếm cứ vùng đất này. Sau khi cuộc khởi nghĩa bị đàn áp, triều đình Lê - Trịnh đã để mất vào tay quan quân nhà Thanh 6 châu: Quảng Lăng, Khiêm Châu, Hoàng Nham, Tuy Phụ, Hợp Phi và Lễ Truyền. Khi chiếm được vùng đất này, quan quân triều Thanh đã dùng cách "thu thuế theo nóc nhà hiện có". Về việc này, triều đình Lê - Trịnh có làm văn thư gửi sang viên quan ở Vân Quý (Vân Nam - Quý Châu) biện bạ để giải quyết nhưng vì Trịnh Sâm bị mất, việc không thực hiện được. Từ đó 6 châu vùng An Tây thuộc đất Hưng Hóa của Đại Việt suốt thời triều Lê không sao khôi phục lại được.

Như vậy, trong gần 2 thế kỷ trị vì, triều đình Lê - Trịnh đã để một dải đất biên giới thuộc hai trấn Tuyên Quang và Hưng Hóa (miền Quảng Tây, Vân Nam Trung Quốc giáp các tỉnh Hà Giang, Lào Cai, Lai Châu ngày nay) mất vào tay triều Thanh. Điều đó đã thể hiện một sự yếu kém và nhu nhược của triều đình Lê - Trịnh trong đường lối đối ngoại với triều Thanh và đồng thời cũng thể hiện sự suy yếu của chính quyền Lê - Trịnh khi không có một cơ sở xã hội vững chắc làm nền tảng.

Ai Lao ở Tây Nam
Sau khi triều Lê tái lập, nước Đại Việt và Ai Lao (Lan Xang) đã đặt lại quan hệ. Nhưng vào giữa thế kỷ XVI, nước Lan Xang đã bị nước Xiêm Điện uy hiếp và thống trị. Cho đến cuối thế kỷ XVI, nước Lan Xang mới khôi phục lại được nền độc lập. Dưới triều vua Sulinha Vôngxa (Shouligna Vongsa, 1637-1694) nước Lan Xang

đã trở thành vương quốc cường thịnh và quan hệ láng giềng giữa hai nước Đại Việt và Lan Xang lúc này cũng rất tốt đẹp. Vua Lê Thần Tông đã gả công chúa cho vua Lan Xang để thắt chặt thêm tình hòa hảo giữa hai nước. Sau khi vua Shouligna Vongsa chết (1694), nước Lan Xang đã gặp chính biến và bị chia cắt lâu dài. Năm 1696, một người cháu của Souligna Vongsa là ông Lô (sử Việt Nam chép tên là Triều Phúc) uốn éo từ mấy năm trước ở động Sơn Vị (huyện Hội Nguyên, Nghệ An) được triều đình Lê - Trịnh cho quân hộ tống về nước để làm vua. Từ đó quan hệ giữa hai nước Đại Việt và Ai Lao càng tốt đẹp. Ai Lao giữ quan hệ thần phục với Đại Việt đều đặn cứ 3 năm một lần đến thế kỷ XVIII. Năm 1706, Trịnh Căn còn gả một người con gái ương tông tộc nhà Trịnh cho Triều Phúc (lúc ấy là vua nước Ai Lao) để ràng buộc thêm mối quan hệ thần thuộc ấy. Với những quan hệ đối ngoại mềm mỏng như vậy, triều đình Lê - Trịnh đã giữ gìn được cương giới phía Tây của đất nước.

Chính quyền họ Nguyễn

Tổ chức chính quyền Trung ương

Thực hiện ý đồ cát cứ tách Đàng Trong ra khỏi sự thống trị của triều đình Lê - Trịnh, các chúa Nguyễn từ Nguyễn Hoàng cho đến các thế hệ tiếp theo đã dần dần xây dựng tại đây một chính quyền riêng biệt độc lập với Nhà nước phong kiến Lê - Trịnh ở Đàng Ngoài trên mọi phương diện. Tổ chức chính quyền của họ Nguyễn ở Đàng Trong đã phát triển dần dần theo quá trình diễn biến của cuộc cát cứ và tương quan lực lượng với họ Trịnh. Từ một chính quyền địa phương lệ thuộc đã phát triển dần thành một chính quyền Nhà nước biệt lập với bộ máy quan chức cồng kềnh theo phiên chế riêng của họ Nguyễn.

Thời kỳ đầu, trong suốt 56 năm cai quản của Nguyễn Hoàng, mọi thể chế chính quyền của họ Nguyễn ở Đàng Trong đều phải tuân theo sự cắt đặt của triều Lê. Từ khi dẹp yên được xứ Thuận Hóa, triều Lê đã cho đặt Tam ty (Đô ty, Thừa ty, Hiến ty) và phủ, huyện ở đây để cai trị. Năm 1558, khi Nguyễn Hoàng được cử vào kinh dinh đất này, "phàm quan lại Tam ty do nhà Lê đặt ra đều theo lệnh của Chúa".

Năm 1614, Nguyễn Phúc Nguyên lên thay Nguyễn Hoàng mới cho cải tổ lại bộ máy hành chính theo phiên chế của họ Nguyễn. Ba ty do triều Lê đặt trước đây đã bị hủy bỏ, Nguyễn Phúc Nguyên cho đặt ba ty mới là: Xá sai, Tướng thần lại và Lệnh sử.

Ở Chính dinh cho đặt đủ 3 ty và công việc của từng ty là:

*   Ty Xá sai coi việc văn án từ tụng do Đô tri và Ký lục đứng đầu.
*   Ty Tướng thần lại coi việc trưng thu tiền thóc, phát lương cho quân các đạo do Cai bạ đứng đầu.
*   Ty Lệnh sử coi việc tế tự, lễ tiết và chi cấp lương tháng cho quân đội Chính dinh do Nha úy đứng đầu.

Ở mỗi ty đều có những thuộc viên giúp việc, gồm có: 3 Câu kê, 7 Cai hợp, 10 Thủ hợp, 40 Lại ty. Tổng cộng 60 người.

Ngoài 3 ty, ở Chính dinh còn đặt thêm 1 ty nữa gọi là Nội lệnh sử để kiêm coi các thứ thuế, bao gồm: Tả lệnh sử và Hữu lệnh sử, có nhiệm vụ chia nhau thu tiền sai dư (thuế thân) của các xã thuộc hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam về nộp cho Nội phủ. Ở ty này cũng có các nhân viên giống ở 3 ty trên gồm: 3 Câu kê, 7 Cai hợp, 10 Thủ hợp và 40 viên Bản lại ty.

Ngoài các ty trên còn có thêm ty Lệnh sử đồ gia với nhiệm vụ trông coi việc thu và phát các dây thau, khối sắt, đồ đồng, ngà voi, chuông đồng cho việc làm những đồ khí giới, đóng thuyền, sửa sang các công đường, tường thành và nhà cửa. Ở ty này, thuộc viên giúp việc chỉ có 33 người (Câu kê, Cai hợp, Thủ hợp mỗi chức 3 người cùng với 24 Lại viên).

Năm 1638, Nguyễn Phúc Lan bắt đầu đặt thêm các chức Nội tả, Ngoại tả, Nội hữu, Ngoại hữu làm “tứ trụ đại thần” là những chức quan cao cấp trong chính quyền trung ương đều lấy từ những người tin cẩn thân thuộc của họ Nguyễn cùng với các tướng có công lao đứng trên Tam ty.

Sơ đồ 5: Tổ chức chính quyền Trung ương thời các chúa Nguyễn ở Đàng Trong (1614-1744)

Cuối thế kỷ XVII, Nguyễn Phúc Chu có ý định tách Đàng Trong thành một vương quốc riêng và tự xưng vương vị nhưng không thành, đến giữa thế kỷ XVIII, Nguyễn Phúc Khoát đã thực hiện được ý đồ đó. Năm 1744, sau khi xưng vương, Phúc Khoát đã cho tổ chức lại cơ cấu chính quyền ở Đàng Trong, đổi Ba ty thành Sáu bộ của một triều đình. Đổi chức Ký lục làm Lại bộ, Nha úy làm Lễ bộ, Đô tri làm Hình bộ, Cai bạ phó đoán sự làm Hộ bộ, đặt thêm hai bộ là Binh bộ và Công bộ. Đổi Văn chức làm Hàn lâm viện.

Chúa Nguyễn bắt đầu cho đúc ấn "Quốc vương". Trước kia khi bổ dụng quan lại chỉ dùng chữ "Thị phó", dưới kiềm dấu "Thái phó (Quốc công)" và dùng ấn "Tổng trấn tướng quân", nay đều thay bằng ấn "Quốc vương". Cơ cấu chính quyền Trung ương của họ Nguyễn ở Đàng Trong từ năm 1744 trở đi được sắp xếp như sau:

Sơ đồ 6: Tổ chức chính quyền Trung ương thời các chúa Nguyễn ở Đàng Trong (từ năm 1744 trở đi)

Để tỏ rõ sự mở đầu của thế vận mới, quốc vương Nguyễn Phúc Khoát còn bắt nhân dân Đàng Trong thay đổi lại y phục, phong tục và châm chước chế độ các đời, định triều phục cho quan lại văn võ (văn từ chức Quan bộ đến Chiêu hậu, Huấn đạo; võ từ Chưởng dinh đến Cai đội, mũ trang sức vàng bạc, áo dùng mãng bào hoặc gấm đoạn, theo cấp bậc).

Trị sở của chính quyền Trung ương Đàng Trong đóng ở Chính Dinh nhưng nhiều lần di chuyển và có xu hướng lùi dần về phía Nam vừa để tránh xa sự tấn công của họ Trịnh, vừa giữ vị trí trung tâm của Đàng Trong trong quá trình mở rộng đất đai về phương Nam.

Lúc đầu, năm 1558 khi mới vào trấn trị, Nguyễn Hoàng cho đóng dinh ở xã Ái Tử thuộc huyện Vũ Xương, sau gọi là Đăng Xương (nay là huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị). Trấn Thuận Hóa lúc bấy giờ có hai phủ, phía Bắc là Tiên Bình (trước là Tân Bình), phía Nam là Triệu Phong, Đoan quận công cho đóng dinh ở khoảng giữa giáp giới hai phủ tại xứ Xa - Khư, tục gọi là bãi cát Cồn Cỏ thuộc xã Ái Tử.

Năm 1570, sau khi Nguyễn Hoàng ra Tây Đô yết kiến vua Lê rồi về đã cho dời kinh sang xã Trà Bát, cách Ái Từ độ 2km, tục gọi là xứ Cồn Dinh, cũng thuộc huyện Đăng Xương (tỉnh Quảng Trị bây giờ).

Sau khi Nguyễn Hoàng được giữ chức Tổng trấn tướng quân quản lĩnh cả hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam, chúa đã đem quân ra Đông Đô giúp vua Lê đánh đông dẹp bắc và lưu lại ở Đông Đô 8 năm cho đến năm 1600 mới quay trở lại Thuận Quảng. Khi trở về, Nguyễn Hoàng đã cho dời dinh sang phía đông dinh Ái Từ gọi là Dinh Cát.

Năm 1626, khi nghĩ rằng sắp có nguy cơ xảy ra chiến tranh lâu dài với họ Trịnh, Nguyễn Phúc Nguyên đã quyết định chuyển dinh từ Dinh Cát dời vào xã Phúc Yên (huyện Quảng Điền) cách Huế khoảng 15km và từ đây gọi nơi chúa ngự là phủ.

Năm 1635, Nguyễn Phúc Lan lên thay Nguyễn Phúc Nguyên, thấy phủ ở Phúc Yên đất hơi bị hẹp mới cho dời sang Kim Long (thuộc huyện Hương Trà) nằm ở bắc sông Hương, cách Huế chỉ còn độ vài cây số vì nơi đây có địa thế phong thủy "núi sông đẹp tốt". Sau khi xây dựng xong cung thất, thành quách, cuối năm 1635, thủ phủ được dời đến ở đó.

Năm 1687, sau khi cuộc chiến tranh Trịnh - Nguyễn chấm dứt, Nguyễn Phúc Trăn lên ngôi Chúa mới lấy phủ cũ ở Kim Long làm Thái miếu rồi cho dời phủ mới sang Phú Xuân (thuộc huyện Hương Trà, kinh thành Huế sau này). Phủ mới được xây dựng lấy núi Ngự Bình làm án, đắp tường thành, xây cung điện, trước mặt đào hồ lớn, trồng hoa cỏ cây cối rất tráng lệ.

Năm 1712, dưới thời Nguyễn Phúc Chu, thủ phủ lại được dời sang xã Bác Vọng. Rồi đến năm 1738, Nguyễn Phúc Khoát lên ngôi Chúa đã cho lập phủ chính trở lại Phú Xuân (bên tả phủ cũ). Đến đầu năm 1739, công việc xây dựng hoàn thành. Từ đây thủ phủ của các chúa Nguyễn ở Đàng Trong đã ổn định và bước vào thời kỳ đô thị hóa của thủ phủ. 5 năm sau (1744), khi Nguyễn Phúc Khoát xưng vương, trị sở của Chúa không gọi là phủ được đổi là Đô Thành và nơi ở của Chúa cũng đổi gọi là Điện. Tại đây vào năm 1754, chúa Nguyễn đã cho xây dựng thêm nhiều lâu đài, cung điện, lầu các rất nguy nga tráng lệ theo kiểu đế vương gồm có hai điện Kim Hoa, Quang Hoa; ba gác Dao Trì, Triêu Dương, Quang Thiên và các Tựu Lạc đường, Chánh quan đường Trung Hòa, Di Nhiên cùng đài Sướng Xuân, đình Thụy Vân, hiên Hồng Lạc, am Nội Viện, đình Giáng Hương, ở thượng lưu sông Hương xây phủ Dương Xuân, điện Trường Lạc, hiên Duyệt Võ... Tất cả đều được chạm vẽ hết sức tinh xảo. Ngoài vườn hậu uyển có non bộ, đá lạ, hồ vuông, hào cong, cầu vòng, thủy tạ. Tường trong và ngoài đều xây đắp các hình long, lân, hổ, phượng, hoa cỏ... Phía trên, phía dưới Đô thành đều đặt nhà quân xá và dinh thự của các công hầu, chia từng ô như bàn cờ. Phía ngoài thành chợ phố liên tiếp, cây cối um tùm, thuyền đánh cá, thuyền buôn đi lại như mắc cửi. Phú Xuân lúc ấy đã trở thành "nơi đô hội lớn, văn vật thanh dung lẫy lừng, đời trước chưa từng có".

Tổ chức chính quyền địa phương ở Đàng Trong cũng ngày càng được củng cố và bổ sung thêm nhiều đơn vị hành chính mới. Cho đến giữa thế kỷ XVIII, khi họ Nguyễn đã làm chủ được một vùng đất rộng lớn từ Nam dải Hoành Sơn đến Mũi Cà Mau và năm 1744, sau khi xưng vương, kiện toàn bộ máy chính quyền Trung ương ở Phú Xuân, Quốc vương Nguyễn Phúc Khoát đã cho sắp đặt lại toàn bộ đơn vị hành chính địa phương của khu vực Đàng Trong. Toàn bộ lãnh thổ Đàng Trong được chia thành 72 dinh và một trấn.

Từ khi Phú Xuân trở thành trị sở của chính quyền Trung ương và được gọi là Chính Dinh thì dinh cũ ở Ái Tử đổi là Cựu Dinh. Cựu Dinh, Chính Dinh cùng với Bố Chính dinh (dinh Ngói), Quảng Bình dinh (dinh Trạm), Lưu Đồn dinh (dinh Mười) và Quảng Nam dinh (dinh Chiêm) trực thuộc vùng đất Thuận Quảng cũ. Còn vùng đất từ Quảng Nam trở vào (thuộc Nam Trung Bộ và Nam Bộ ngày nay) được đặt thành 6 dinh là: Phú Yên, Bình Khang (Khánh Hòa); Bình Thuận, Trấn Biên (Biên Hòa); Phiên Trấn (Gia Định) và Long Hồ (Vĩnh Long).

Quan lại đứng đầu dinh là các chức Trấn thủ, Cai bạ và Ký lục. Dưới chức Trấn thủ, Cai bạ và Ký lục là 1 hay 2 trong 3 ty Xá sai, Tướng thần lại và Lệnh sử cùng một số nhân viên giúp việc.

Mỗi dinh quản hạt một phủ. Riêng dinh Quảng Nam có 3 phủ: Thăng Hoa, Quảng Ngãi và Quy Nhơn. Phủ Thăng Hoa trực thuộc thẳng vào dinh Quảng Nam, còn hai phủ Quảng Ngãi và Quy Nhơn thì phải đặt riêng các chức Tuần phủ và Khám lý để trông coi. Riêng đất Hà Tiên đặt thành một trấn độc lập và cho chức Đô đốc đứng đầu.

Việc cắt đặt các đơn vị hành chính cấp dinh, trấn như trên của họ Nguyễn ở Đàng Trong rõ ràng là chưa thống nhất. Mỗi dinh chỉ có một phủ, riêng dinh Quảng Nam quản lĩnh tới 3 phủ và vùng đất Hà Tiên thì lại gọi là trấn. Cơ cấu các ty làm việc tại các dinh trên toàn lãnh thổ Đàng Trong, các chúa Nguyễn cũng chưa quy định thống nhất. Duy chỉ có hai dinh là Quảng Bình và Trấn Biên được đặt 3 ty, các dinh khác còn lại chỉ có từ 1 đến 2 trong 3 ty Xá sai, Tướng thần lại và Lệnh sử. Như dinh Bố Chính, Quảng Nam, Bình Khang, Bình Thuận và Long Hồ đều có 2 ty: Xá sai và Tướng thần lại, trong khi đó dinh Phiên Trấn chỉ có 1 ty Tướng thần lại và Cựu dinh chỉ có 1 ty Lệnh sử.

Đội ngũ nhân viên thuộc ty của từng dinh phiên chế cũng khác nhau, tùy theo từng dinh mà sắp đặt nhiều hoặc ít chứ không thống nhất như 3 ty của Chính dinh, mỗi ty gồm 60 nhân viên.

Dưới Dinh là cấp Phủ và Huyện, ở phủ có chức Tri phủ đứng đầu nắm giữ các việc từ tụng trong phủ và ở huyện có chức Tri huyện đứng đầu cũng nắm các việc từ tụng trong huyện. Dưới Tri phủ, Tri huyện là các thuộc viên gồm có Phủ lại ở phủ, Huyện lại ở huyện có nhiệm vụ giữ các văn án từ tụng trong phủ hoặc trong huyện và các chức Phù thông lại, Huyện thông lại có nhiệm vụ theo quan Tri phủ, Tri huyện sai phái và xét các việc từ tụng trong phủ hoặc trong huyện.

Dưới huyện là Tổng và Xã. Ở cấp xã - đơn vị quan trọng nhất của chính quyền cấp cơ sở, họ Nguyễn cho đặt lại chức dịch là Tướng thần và Xã trưởng. Tùy theo quy mô lớn nhỏ của xã mà đặt số chức dịch tương ứng. Những xã có khoảng dưới 1.000 người (từ 999 người trở xuống) thì đặt 18 xã trưởng và tướng thần. Những xã có 399 người trở xuống đặt 8 xã trưởng và tướng thần. Còn những xã có khoảng dưới 69 người thì chỉ được đặt 1 tướng thần hoặc xã trưởng mà thôi.

Những nơi gần miền núi và miền ven biển thì được đặt thành những Thuộc. Thuộc gồm những phường, thôn, man, nậu lẻ tẻ hợp lại, có những viên "Tri", "Áp" (như Cai tri, Đốc áp) đứng đầu cùng với các tổng có quyền trưng thu lúa thuế và thu tiền đại nạp.

Vào buổi đầu mở mang bờ cõi, dựng lập phủ huyện, các thuộc được lập nên khá nhiều. Theo ghi chép trong Đại Nam thực lục tiền biên và Phủ biên tạp lục thì phủ Thăng Hoa có 15 thuộc, phủ Điện Bàn có 4 thuộc, phủ Quảng Ngãi 4 thuộc, phủ Quy Ninh 3 thuộc, phủ Phú Yên 38 thuộc, phủ Bình Khang 20 thuộc, phủ Diên Ninh 14 thuộc và phủ Bình Thuận 20 thuộc. Đến năm 1726, họ Nguyễn bắt đầu quy định tổ chức chính quyền ở các thuộc miền núi và ven biển mới thành lập chiếu theo số hộ tịch nhiều ít khác nhau. Những thuộc nào có từ 500 người trở lên thì đặt 1 Cai thuộc, 1 Ký thuộc: 450 người trở xuống thì đặt 1 Ký thuộc: 100 người trở xuống thì đặt 1 Tướng thần. Duy có các thuộc Hoa Châu, Phú Châu, Liêm Hộ, Võng Thị, Hà Bạc thì đặt thêm 1 Hà lãnh. Hệ thống chính quyền địa phương của họ Nguyễn được kiện toàn như sau:

Một nét riêng biệt của tổ chức chính quyền địa phương ở Đàng Trong là họ Nguyễn cho đặt riêng một ngạch quan chức gọi là “Bản đường quan” chuyên trách thu thuế từ phủ, huyện trở xuống không cần đến đội ngũ quan chức tại địa phương. Những quan chức này thuộc quyền Nội phủ, bao gồm các chức: Chánh phó đề đốc, Chánh phó để lãnh, Ký lục, Cai phù, Cai tri, Ký phù, Thư ký, Cai tổng, Lục lại - một phiên chế rất phiền phức. Năm 1725, chúa Nguyễn Phúc Chu đã cho giảm bớt số viên chức của "Bản đường quan" để tránh "cái tệ nhiều quan nhiễu dân". Quy định cho xứ Thuận Hóa: mỗi phủ đặt 1 Đe đốc, Đe lãnh, Ký lục, Cai phù, Thư ký: mỗi huyện đặt 3 Cai tri, 3 Thư ký, 4 Lục lại: mỗi tổng đặt 3 Cai tổng: mỗi thuộc có 1 Cai thuộc và 1 Lục lại. Ở xứ Quảng Nam: mỗi phủ đặt 1 Chánh hộ khám lý, Đe đốc, Đe lãnh, Ký lục, Cai phù, Thư ký: mỗi huyện đặt 1 Cai tri, Thư ký và Lục lợi: mỗi tong 3 Cai tông: mỗi thuộc đặt 1 Đe lãnh, 1 Cai thuộc, 2 Ký thuộc và 2 Lục lại. Số còn dư thì thải bớt.

Việc đặt thêm ngạch "Bản đường quan" trực thuộc vào hệ thống quan chức của chính quyền Trung ương ở Nội phủ không liên quan tới hệ thống chính quyền cấp cơ sở càng làm cho bộ máy quan chức của chính quyền Đàng Trong cồng kềnh và hà khắc. Lê Quý Đôn - một viên quan của chính quyền Lê - Trịnh được phái đến làm việc ở Đàng Trong đương thời có nhận xét rằng; "Tính cả hai xứ (Thuận Hóa và Quảng Nam), quan bản đường chính ngạch vẫn nhiều, đặt thừa quá lạm và Tướng thần, Xã trưởng nhiều gấp đôi, không thể kể xiết" và người ta "không gồm chức ấy vào quan địa phương, lại cho thuộc về Nội phủ, đặt nhiều chức Cai tri, đốc thúc nhiều cách nên mới sinh tệ".

Do đặc điểm của vùng đất Đàng Trong, chính quyền của họ Nguyễn được hình thành và xây dựng trong quá trình khai phá và mở rộng đất đai nên chưa được hoàn chỉnh và thống nhất về mặt tổ chức và mức độ tập quyền cũng chưa cao. Ngay từ buổi ban đầu do chế độ đặt quan chức phiền phức và cồng kềnh nên bộ máy chính quyền Đàng Trong đã thể hiện tính quan liêu và sâu mọt, nhất là hệ thống "Bản đường quan" vừa nêu ở trên, số quan lại đặt ra "không thể nào tính được".

Phương thức tuyển dụng quan lại

Cũng do đặc điểm của vùng đất Đàng Trong nên đội ngũ quan lại ở đây đã được tuyển dụng theo những hình thức riêng: tiến cử, khoa cử và có thể nộp tiền để trao quan tước.

Thời kỳ đầu mới vào xây dựng cơ sở cát cứ ở Thuận Quảng, họ Nguyễn phần lớn tuyển dụng quan lại theo lối tiến cử, lựa chọn con em tầng lớp quý tộc công thần cho làm quan; hoặc cho các quan địa phương tiến cử những người có học ở địa phương rồi lựa chọn bổ nhiệm. Nhưng những chức quan trọng yếu như chức Chưởng dinh, Cai cơ, Cai đội, họ Nguyễn chỉ chuyên dùng những người bản tộc (tức người họ Nguyễn), những người bản huyện (cùng huyện với chúa Nguyễn) cùng những người quê quán ở xứ Thanh Hóa (nơi phát tích của họ Nguyễn) vào làm và những người này cùng con cái họ đời đời được miễn trừ sai dịch. Còn những người quê quán ở xứ Thuận Hóa và Quảng Nam (gọi là bách tính - dân trăm họ) chỉ được làm những chức cai hay đội, nhưng là chức Cai nguyên đầu (coi coi đầu nguồn) hoặc chức Đội thủ ngự (đội coi việc canh gác, ngăn chặn trộm cướp) hay Đội coi các thổ binh lặt vặt. Con cái họ không được miễn trừ sai dịch.

Lối tiến cử là phương thức tuyển dụng quan lại chủ yếu ở Đàng Trong từ giữa thế kỷ XVII trở về trước và vẫn còn tồn tại cho đến cuối thế kỷ XVIII.

Sau đó, do nhu cầu kiện toàn bộ máy chính quyền Trung ương, các chúa Nguyễn đã cho tổ chức thi cử để tuyển chọn thêm quan lại.

Bên cạnh việc tiến cử, khoa cử thì hình thức nộp tiền để trao quan tước vẫn còn chiếm vị trí quan trọng ở Đàng Trong.

Việc nộp tiền để trao quan chức là hình thức rất phổ biến ở Đàng Trong. Những người có tiền có thể nộp một khoản nhất định dưới hình thức lễ vật như thượng lễ (lễ dâng lên Chúa), nội lễ (lễ dâng vào Nội phủ), lễ trình diện, lễ nhận lĩnh bằng... là được bổ nhiệm quan chức theo cấp bậc khác nhau. Chẳng hạn, theo quy định vào năm Ất Tỵ (1725), họ Nguyễn đặt ra lệ thu tiền như sau: Đối với chức Tướng thần, thượng lễ 35 quan, nội lễ 7 quan, cùng với 7 quan tiền lĩnh bằng và tiền ngụ lộc cho các quan tổng cộng là 49 quan. Đối với chức Xã trưởng, thượng lễ 30 quan, nội lễ 6 quan, cùng với 5 quan tiền lĩnh bằng và tiền ngụ lộc cho các quan tổng cộng là 41 quan. Vì chỉ nộp tiền thôi mà được trao quan tước nên người ta đã “Tranh giành nhau nộp tiền lễ để được cấp phát văn bằng” và cũng vì thế mà số quan chức trong các xã thôn ở Đàng Trong đã đông tới mức có chỗ “trong một xã mà có đến 16, 17 chức Tướng thần, hơn 20 chức Xã trưởng đều được làm việc”.

Không chỉ nộp tiền được trao quan chức mà nộp tiền còn được thăng chức nữa. Lúc bấy giờ tại tuyển trường (nơi lựa chọn các quan viên) ở hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam, nhiều người đem tiền đến nộp để được làm quan và thăng chức nhiều đến nỗi người ta “thu được bạc tiền thượng lễ, nội lễ cũng nhiều”. Những người nộp tiền được thăng chức, Lê Quý Đôn ghi lại cụ thể trong sách Phù biên tạp lục viết vào năm 1776 như sau:

- Trường hợp Tướng thần Đoàn Phước Chiêm người huyện Phù Ly khi được thăng Ký phù đã phải nộp tổng cộng các loại tiền lễ là 664 quan 3 tiền 6 đồng;
- Hai người Nguyễn Kim Châu (huyện Duy Xuyên) và Trần Văn Kiến (huyện Đồng Xuân) được thăng chức Ký lục huyện, tổng cộng mỗi người phải nộp các loại tiền lễ là 277 quan 1 tiền 45 đồng;
- Người huyện Minh Linh là Dương Bá Tích được thăng chức Cai tổng phải nộp tất cả 165 quan 2 tiền 15 đồng;
- Người huyện Phú Xuyên là Trần Văn Tinh được thăng chức Lục lại đã phải nộp tổng cộng các loại lễ là 82 quan 4 tiền 30 đồng.

Chỉ tính riêng 5 người được thăng chức trong 1 năm như trên, số tiền phải nộp đã lên đến 1.466 quan 3 tiền 21 đồng.

Được nhận quan chức, quan lại cũng được hưởng những quyền lợi, ngoài địa vị làm quan của mình là được cấp mỗi người một số phu hầu, phu hầu được miễn mọi tạp dịch dân đinh, quan lại còn được phép lấy tiền thuế thân của phu làm ngụ lộc của mình. Nhưng những quan lại này lại tiếp tục phải nộp các khoản tiền khác nữa như tiền lễ phu hầu, gạo lễ hầu trung vào phủ ở kinh thành Phú Xuân hoặc tiền lễ nhân ngày Chính đán (ngày sinh nhật của chúa Nguyễn) hoặc ngày húy kỵ (giỗ của tổ tiên chúa Nguyễn). Ví dụ năm 1769, chức Tri phủ phủ Thăng Hoa phải nộp 1 quan 5 tiền, gạo 15 bát. Tri huyện và Huấn đạo phải nộp mỗi người 1 quan 1 tiền, gạo 15 bát. Cai phủ 1 quan 7 tiền, gạo 15 bát. Ký phủ phải nộp 1 quan tiền và 15 bát gạo... cho đến Tướng thần phải nộp 7 tiền và 8 bát gạo... Các viên chức trong một phủ như Thăng Hoa kể trên tổng cộng là 278 người, số tiền mà họ phải nộp là 213 quan 7 tiền và 2.727 bát gạo. Đây mới chỉ là một phủ Thăng Hoa; còn cả xứ Đàng Trong số tiền lễ này chắc chắn sẽ không tính xuể.

Còn tiền nhân ngày sinh của Chúa, đã là các viên chức ở trong hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam đều phải đóng góp bạc lễ mừng từ 1 đồng cân trở lên cho đến 2 hay 3 hốt và tiền lễ trầu cau từ 15 đồng cho đến 5 quan tiền. Chức Xã trưởng nhỏ bé cũng phải nộp bạc tính theo đầu người là một đồng cân và món tiền lễ trầu cau 30 đồng; vào những ngày húy kỵ cũng phải đóng góp tiền bạc lễ như

Số tiền lễ đóng góp này, công đường quan sở tại phải đứng ra thu và nộp lên. Đã thế, quan lại ở Đàng Trong lại không được hưởng một chế độ bổng lộc nhất định. Nghĩa là quan lại không được hưởng chế độ bổng lộc từ phía Nhà nước. Chế độ lộc điền ban cấp cho quan lại lại rất nhỏ bé. Hàng ngũ quan lại cao cấp chỉ được hưởng ruộng lộc số lượng từ 1 đến 10 mẫu, còn phần lớn là lấy ngụ lộc từ phía nhân dân. Tùy theo phẩm tước tất cả quan chức ở cả hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam đều được cấp một số phu hầu và được lấy số tiền thuế thân do các phu nộp để làm ngụ lộc cho mình. Ví dụ riêng ở dinh Quảng Nam, lệ cấp dân phu thu tiền được quy định như sau:

Chức quan | Số phu hầu | Tiền ngụ lộc
------- | -------- | --------
Khám lý | 30 người | 45 quan
Cai giám | 20 người | 30 quan
Chánh phó đề đốc | 20 người | 27 quan
Cai phủ | 12 người | 15 quan
Ký lục phủ | 7 người | 10 quan
Thư ký phủ | 5 người | 5 quan
Cai tri phó Tướng thần | 8 người | 10 quan
Cai tri Tham tướng | 8 người | 10 quan
Thư ký | 3 người | 3 quan
Câu kê bàn phủ | 3 người | 3 quan
Cai huyện | 3 người | 3 quan 7 tiền
Cai xã | 3 người | 6 quan
Tướng thần | 3 người | 2 quan 7 tiền
Xã trường | 2 người | 1 quan 8 tiền
Chánh và thứ đội trưởng | 1 người | 1 quan

Những quan lại làm việc thu thuế ở ngạch "Bản đường quan" thì được phép thu thêm một số tiền gạo để làm ngụ lộc. Ví dụ, những chức Cai trưng, Cai lại, Đề đốc, Đề lĩnh... thì cứ tính trong 100 thăng tô thuế được phép thu thêm 2 tiền và một nửa thăng gạo. Bổng lộc của quan lại không do Nhà nước trực tiếp cấp mà phải lấy từ trong dân như vậy tạo điều kiện thuận lợi cho quan lại bòn rút, tham ô, bắt dân phải đóng góp quá sức. Những thứ gọi là ngụ lộc của quan lại dưới hình thức thuế thân của dân phu bổ vào đầu dân và những thứ quan lại phải nộp cho chúa Nguyễn khi được nhậm chức, thăng chức dưới hình thức lễ đều là những khoản bóc lột, đục khoét của dân. Trong Phủ biên tạp lục, Lê Quý Đôn cũng phải viết rằng: "Quan liêu ở Đàng Trong nhũng lạm quá lắm, hết thảy bổng lộc của những quan chức ấy đều lấy vào của dân, dân chịu sao nổi”. Nguyễn Cư Trinh - một viên quan Tuần phủ ở Đàng Trong đương thời, khi dâng thư lên chúa Nguyễn nói về tình trạng đau khổ của dân gian cũng than phiền rằng: "Từ trước đến nay, phủ huyện chỉ trông vào sự bắt bớ tra hỏi mà kiếm lộc, khiến của dân càng hao, tục dân càng bạc". Điều đó chứng tỏ rằng dân Đàng Trong lúc bấy giờ đã phải chịu một ách hai đường vừa tô thuế, phu phen tạp dịch cho Nhà nước, vừa phải đóng góp cho quan lại rất nặng nề vượt xa mức ngụ lộc mà Nhà nước quy định.

Tất cả thực trạng đó, thể hiện chính quyền của các chúa Nguyễn ở Đàng Trong tuy vừa mới được xây dựng và kiện toàn trong quá trình mở rộng đất đai, nhưng đã sớm bộc lộ những mặt hạn chế.

3.2. Tổ chức quân đội

Do nhu cầu sống còn của vùng đất Đàng Trong, vừa phải lo đối phó với họ Trịnh ở mặt Bắc, vừa phải thực hiện công cuộc khai phá đất đai ở phía Nam nên họ Nguyễn đã sớm chú ý đến việc xây dựng một lực lượng quân đội hùng mạnh.

Quân đội của họ Nguyễn ở Đàng Trong được chia làm 3 loại: quân Túc vệ ở kinh thành Phú Xuân, quân Chính quy thường trực ở các dinh và Thổ binh ở các địa phương.

Quân Túc vệ hay còn gọi là Thân quân bao gồm có hai vệ: Tả tiệp và Hữu tiệp mỗi vệ 50 người. Loại quân này có nhiệm vụ bảo vệ cung điện Phú Xuân và hộ vệ chúa Nguyễn. Khi Nguyễn Phúc Khoát xưng vương (1744) mới cho đổi Thân quân làm Vũ lâm quân. Được vào đội quân Túc vệ hầu cận chúa và bảo vệ cung điện, họ Nguyễn đều tuyển lựa từ những người bản huyện (ở Tống Sơn) cùng quê với chúa Nguyễn vốn là con cháu các võ quan chứ không dùng người ở nơi khác.

Quân chính quy thường trực là đội quân chia đóng ở các dinh, được phiên chế theo thứ tự: dinh, cơ, đội và thuyền. Đứng đầu đội quân ở cấp dinh là chức Chưởng dinh - một chức võ quan cao nhất trong quân đội. Điều khiển đội quân ở cấp Cơ có chức Chướng cơ và Cai cơ. Điều khiển đội quân ở cấp Đội có Cai đội và Đội trưởng. Thuyền là phiên chế thấp nhất trong quân đội thường trực. Tất cả những trọng chức trong quân đội từ cấp dinh trở xuống đều được họ Nguyễn tuyển chọn từ những người trong đồng tộc ở Thanh Hóa vào làm, người ngoài tộc không được tham dự.

Tuy nhiên, hệ thống tổ chức quân đội của họ Nguyễn phiên chế không được thống nhất. Dưới Dinh là Cơ. Cơ có khi gồm nhiều đội, có khi gồm nhiều thuyền, số thuyền và số đội của mỗi cơ cũng không thống nhất. Ngay cả số lính của mỗi cơ cũng vậy, có khi là 260, 300, 500 và có khi lên đến 2.700 người. Đội là cấp dưới Cơ được chia ra làm nhiều thuyền, 4 hoặc 5 thuyền và có khi gồm đến 220 hoặc 500 lính. Thuyền là đơn vị cấp dưới của Đội, gồm 30, 40, 50 người, có khi lên đến hơn 100 người.

Cùng với quân đội chính quy thường trực gọi là Chính binh hay Tinh binh, họ Nguyễn còn tổ chức ở các dinh một lực lượng quân đội địa phương rất lớn (gấp mấy lần Chính binh), đó là Thổ binh, Tạm binh (quân địa phương) hay còn gọi là Thuộc binh (đội quân phụ thuộc). Chính binh phần lớn tập trung ở Thuận Hóa để đề phòng quân Trịnh tấn công và bảo vệ kinh thành Phú Xuân, từ dinh Quảng Nam trở vào, lực lượng thổ binh rất lớn phải đảm đương nhiệm vụ vừa bảo vệ vùng đất mới, vừa trấn áp các lực lượng chống đối của nước Chiêm Thành và Chân Lạp ở mặt Nam. Số binh lính này không được chính quyền Trung ương và địa phương trả lương tháng như Chính binh mà chỉ được miễn trừ sưu thuế vì hoạt động của họ ở các địa phương hầu hết chỉ như dân quân, tuần tra, khuân vác hoặc lao động hơn là binh sĩ thực thụ.

Quân đội của họ Nguyễn ở Chính dinh Phú Xuân và ở các dinh trấn bên ngoài được chia làm hai loại: Nội binh là binh ở Chính dinh và Cát dinh (Cựu dinh), Ngoại binh là binh ở các dinh, trấn khác.

Tuy phiên chế Nội binh nhưng ngoài những chiến binh thường trực còn có số binh sai vặt và canh giữ tổ chức thành những đội hay thuyền binh cắt cỏ ngựa, binh coi giữ các từ đường, binh sái phu ở chùa Thiên Mụ, binh coi giữ các phủ, vườn, kho, lăng mộ, văn miếu, lương y các tượng, thợ các cục... Những binh lính này cũng có đến hơn hai nghìn rưỡi người và được lĩnh lương tháng ở Phú Xuân.

Chế độ tuyển mộ quân lính ở Đàng Trong thời các chúa Nguyễn rất nghiêm ngặt. Từ khi Nguyễn Phúc Nguyên thay Nguyễn Hoàng cai quản vùng đất Đàng Trong với ý đồ lập giang sơn riêng, sau khi bãi bỏ các cơ cấu quan chức của triều Lê, thiết lập Tam ty, năm 1632, Nguyễn Phúc Nguyên bắt đầu thi hành phép duyệt tuyển, chia dân đinh làm nhiều hạng để đánh thuế và tuyển lính. Thể lệ giống thời Hồng Đức, 6 năm một lần tuyển lớn gọi là Đại điển, 3 năm một lần tuyển nhỏ gọi là Tiểu điển. Đến kỳ duyệt tuyển thì cứ tháng Giêng làm sổ hộ tịch, tháng sáu bắt đầu duyệt tuyển. Dân đinh được chia làm 8 hạng: tráng, quân, dân, lão, tật, cố, cùng và đào vong. Tráng là hạng mạnh khỏe để sung vào quân đội. Quân là hạng ở nhà làm ruộng, khi cần mới phải điều động vào lính. Tất cả dân đinh thuộc loại tráng từ 18 đến 50 tuổi đều nằm trong diện điều động vào lính. “Kẻ nào tìm cách trốn lính sẽ bị mất đầu” và “một kẻ có nhiệm vụ mộ lính mà lại nhận vào quân đội một người không đủ tiêu chuẩn cũng sẽ bị mất đầu”. Khi đã vào quân đội, người lính phải tuân theo kỷ luật của nhà binh. Sách Đại Nam thực lục (Tiền biên) ghi lại sự kiện một viên tướng thời kỳ đầu các chúa Nguyễn là Nguyễn Hữu Tiến thường đem quân lính diễn tập ban đêm, trong quân có kẻ trái luật, lập tức người kỳ trưởng (người cầm cờ trong quân) bị chém đầu, khiến cả quân đều sợ.

Chúa Nguyễn Phúc Nguyên cho rằng “Binh không đều thì giết có tội gì”. Chế độ bắt lính thời các chúa Nguyễn ở Đàng Trong là chế độ cưỡng bức - một nỗi thống khổ đè nặng lên đầu người dân lúc bấy giờ.

Quân đội của Đàng Trong cũng giống như Đàng Ngoài, gồm có: bộ binh, thủy binh, pháo binh và có thêm tượng binh. Thủy binh của họ Nguyễn rất mạnh, từng đẩy lùi một chiến hạm của Hà Lan trong một trận đụng độ. Các thuyền chiến của họ Nguyễn cũng khá lớn, mỗi chiếc có đến 30 mái chèo, có 3 khẩu đại bác ở mũi và hai khẩu ở hai bên như miêu tả của một giáo sĩ phương Tây có mặt ở Đàng Trong vào cuối thế kỷ XVII. Trong cuộc chiến Trịnh - Nguyễn, họ Nguyễn đã tranh thủ sự viện trợ của các nước tư bản phương Tây như việc mua được một số vũ khí dùng cho chiến tranh và học thêm được cách đúc súng, đóng tàu của người phương Tây. Ở gần Phú Xuân có mở một xưởng đúc súng do người Bồ Đào Nha giúp, ở vùng Nam sông Gianh thuộc địa phận Đàng Trong có nhiều chiến lũy, họ Nguyễn đã cho đặt những khẩu đại bác lớn trên đó. Quân đội thường được tổ chức luyện tập như tập bắn súng, huấn luyện thủy quân, lập những trường cho quân lính luyện tập voi, ngựa... Nói chung, quân đội của họ Nguyễn thường xuyên được tổ chức luyện tập rất chu đáo và sẵn sàng ứng chiến.

Tình hình pháp luật trong các thế kỷ XVII-XVIII

Thế kỷ XVII-XVIII là giai đoạn lịch sử đầy biến động, tình hình chính trị, kinh tế cũng như xã hội diễn ra khá phức tạp. Cuộc chiến tranh Trịnh - Nguyễn kéo dài dẫn đến tình trạng đất nước bị chia cắt làm hai miền với hai chế độ chính trị khác nhau: vua Lê - chúa Trịnh ở Đàng Ngoài và chúa Nguyễn ở Đàng Trong cùng thực thi những đường lối trị nước. Tiếp đến là thời kỳ khủng hoảng của chế độ chính trị diễn ra trong cả nước cùng với sự bùng nổ mạnh mẽ của phong trào nông dân mà đỉnh cao là phong trào Tây Sơn, một triều đại mới - Triều đại Tây Sơn, được thiết lập với nhiều cố gắng trong sự nghiệp phục hưng xây dựng đất nước. Nhưng những chính sách mới trong công cuộc xây dựng đất nước dưới triều Tây Sơn chưa đi vào thực tế cuộc sống được bao nhiêu thì triều đại Tây Sơn đã sớm kết thúc nhường chỗ cho vương triều mới (triều Nguyễn) kể từ đầu thế kỷ XIX trở đi. Trong suốt chặng đường dài hai thế kỷ đầy biến động như vậy, về phương diện pháp luật, các vương triều này không xây dựng một bộ luật riêng, nghĩa là không có một công trình luật pháp nào đáng kể, mà vẫn lấy bộ luật Hồng Đức (Quốc triều hình luật) được xây dựng và hình thành vào thế kỷ XV làm quy tắc mẫu mực và chỉ sửa đổi, bổ sung thêm một số điều khoản cho thích hợp với thực tế xã hội lúc đó mà thôi, về điều này, Phan Huy Chú trong sách Lịch triều hiến chương loại chí (Hình luật chí) cũng đã viết rằng "Hình luật thời Hồng Đức... xử trị có những điều nhất định, nặng nhẹ có những mức cao thấp, các đời tuân theo, dùng làm phép sẵn, dù các điều mục lặt vặt có thêm bớt, nhưng đại cương chế độ bao giờ cũng vẫn theo đó, thật là cái mẫu mực trị nước...".

Nhìn chung, trong giai đoạn lịch sử này, ngoài một số điều luật quy định cụ thể về thể lệ xử kiện ở thế kỷ XVII (vào các năm 1625, 1639, 1659) và những điều lệ sửa định về luật kiện tụng ở thế kỷ XVIII (vào các năm 1718, 1719, 1721, 1729, 1734, 1777), thì ở thời kỳ này không có một công trình lập pháp nào đáng kể. Về đại thể, các vương triều kế tiếp từ Lê - Trịnh, chúa Nguyễn, đến Tây Sơn đều có một số hoạt động lập pháp trên các phương diện kinh tế, văn hóa, cũng như tổ chức Nhà nước, nhưng chế độ pháp luật nói chung cơ bản vẫn phải dựa trên nền pháp luật có sẵn từ thời Hồng Đức trước đó.

Ví dụ: vào năm 1663, trên cơ sở mô phỏng 24 điều giáo hóa dưới thời Lê Thánh Tông, Trịnh Tạc đã cho biên soạn và ban bố 47 điều giáo hóa, nhắc lại và củng cố những nguyên tắc về đạo đức cơ bản của Nho giáo trong các quan hệ từ gia đình cho đến làng xóm và bên ngoài xã hội. Triều đình còn sắc chỉ cho các ty Thừa chính, Hiến sát các xứ và phủ, huyện, châu, mỗi nha môn phải sao một bản treo ở công đường làm việc, ở các làng thì Xã trưởng chép vào một tấm biển treo ở đình, cứ ngày hương ẩm, hội họp già trẻ, trai gái trong làng, những chức sắc hoặc nho sinh đem những giáo điều này ra để giảng giải “khiến mọi người biết mà khuyên răn để tiến lên phong tục tốt đẹp”.

Vùng đất phía Nam thời các chúa Nguyễn từ thế kỷ XVII đến thế kỷ XVIII

Năm 1558, Nguyễn Hoàng được vua Lê cử vào trấn nhậm vùng đất Thuận Hóa và đến năm 1570, Nguyễn Hoàng được lĩnh trách nhiệm “Tổng trấn tướng quân” cai quản cả vùng đất Thuận Quảng rộng lớn mà từ thế kỷ XI đến XV đã lần lượt thuộc về Đại Việt nhưng Đại Việt chưa có điều kiện khai thác. Khi đến quản lãnh vùng đất này, họ Nguyễn không chỉ lo khai thác đất đai, làm nghĩa vụ thuế khóa cho triều đình vua Lê mà tại đây, họ Nguyễn muốn thực hiện một ý đồ xây dựng cơ sở cát cứ, biến Thuận Quảng thành một giang sơn riêng, đối lập với chính quyền của họ Trịnh ở phía Bắc. Vùng cực nam của Thuận Quảng lúc bấy giờ là đất huyện Tuy Viễn thuộc phủ Hoài Nhân, tức phủ Tuy Phước (tỉnh Bình Định sau này). Từ phủ Hoài Nhân trở về Nam là vùng đất duyên hải Nam Trung Bộ và tiếp nữa là vùng đất thuộc Nam Bộ ngày nay. Lúc đó, miền đất duyên hải Nam Trung Bộ còn rất hẹp, dân cư thưa thớt, việc mang đất đai đưa người vào khai thác là nhu cầu bức thiết của họ Nguyễn trong quá trình xây dựng cơ sở cát cứ của mình cộng thêm với những yếu tố khách quan khác, họ Nguyễn dần dần đã làm chủ được một vùng đất rộng lớn suốt từ duyên hải Nam Trung Bộ đến Nam Bộ ngày nay.

Vùng đất duyên hải Nam Trung Bộ

Vùng đất duyên hải Nam Trung Bộ phần lớn là địa bàn tụ cư của người Chăm thuộc vương quốc Chiêm Thành cổ (còn có tên vương quốc Chămpa - theo tiếng Phạn: Campanagara). Theo tư liệu cổ Trung Hoa và các bia ký còn lại đến ngày nay, các nhà nghiên cứu xác định vương quốc Chiêm Thành cổ chính thức xuất hiện vào khoảng thế kỷ II (năm 192) khi quốc gia Lâm Ấp ra đời. Trong suốt chặng đường dài, từ khi thành lập (thế kỷ II đến cuối thế kỷ XV), trải qua nhiều vương triều từ vương triều khai quốc đến đời vua Bàn La Trà Toàn (1460-1471), quốc gia Chiêm Thành đã bị suy yếu đi nhiều bởi bao biến cố thăng trầm cùng những đợt chinh chiến với các nước lân bang, trong đó có cả quốc gia Đại Việt lớn mạnh ở phía Bắc. Sau sự kiện năm 1471, biên giới phía Nam của nước Đại Việt đã được xác định vào đến đèo Cù Mông thì nước Chiêm Thành bị thu nhỏ lại, chỉ còn bằng một phần năm lãnh thổ của nước Chiêm Thành cũ do tướng Bố Trì Trì chiếm được vùng đất Phiên Lung - Panduranga của Chiêm Thành (nay là Phan Rang) sau khi vua Chiêm Thành là Trà Toàn bị bắt. Bố Trì Trì tự xưng là vua nước Chiêm Thành và xin triều cống vua Lê, được vua Lê của Đại Việt chấp thuận và phong vương cho Bố Trì Trì. Vùng đất Kauthara còn lại phải phân làm hai tiểu quốc nữa là: Nam Phan hay Nam Bàn ở phía Tây núi Thạch Bi, là nơi sinh sống của hai bộ lạc ở vùng thượng lưu sông Đà Rằng, sau này là Hỏa Xá và Thủy Xá (vùng Buôn Ma Thuột và Kon Tum - Tây Nguyên) và Hoa Anh đã có mặt từ lâu và sinh sống trên những vùng đất thấp dọc Duyên hải Nam Trung Bộ và một phần cao nguyên Trường Sơn, trước khi có người Kinh (người Việt) đến đây lập nghiệp. Ngày nay, một bộ phận người Chăm nói tiếng Malayo-Chamic, giữ văn hóa truyền thống Champa vẫn sinh sống ở đất cũ, ven biển miền Trung hoặc đồng bằng sông Cửu Long ở miền Nam. Một bộ phận khác không ít (khoảng 2 vạn) sống ở tỉnh Bình Định và Phú Yên, tự gọi là Chăm Hroi, cũng nói tiếng Malayo-Chamic nhưng không biết chữ Chăm và không có mối liên hệ với văn hóa Chăm. Ngoài ra còn có một bộ phận người Chăm nói tiếng Malayo-Polynésien (khoảng 400.000 người) sống thành từng vùng trên Tây Nguyên như người Raglai, Êđê, Gia Rai, Churu.

Hai tiểu quốc này cũng được vua Lê phong vương và cả ba tiểu quốc lúc đó (Chiêm Thành, Nam Bàn, Hoa Anh) đều phải thần phục và triều cống các vua triều Lê của Đại Việt. Một số vị vua của nước Chiêm Thành đã tìm cách cầu cứu bên ngoài nhưng không đưa lại kết quả như họ muốn. Cuối cùng nước Chiêm Thành không những bị thu hẹp mà còn bị lún sâu vào con đường suy sụp.

Từ sau khi Bố Trì Trì, tướng của Bàn La Trà Toàn lên làm vua nước Chiêm Thành (1471), tương ứng với triều vua Po Kabrah (1460-1494) trong niên giám, thì Chiêm Thành phải mất thêm một thời gian dài ổn định trong 4 triều vua nữa là: Po Kabih (1494-1530), Po Garut Drak (1530-1536), Po Mahe Surak (1536-1541) và Po Kano Rai (1541-1553). Cho đến triều vua Po At (1553-1579), Chiêm Thành mới nghĩ đến chuyện giành lại nước Hoa Anh (là một trong hai nước đệm giữa Chiêm Thành và Đại Việt do vua Lê của Đại Việt lập ra sau năm 1471) nhân lúc Đại Việt đang bị khủng hoảng về chính trị vào đầu thế kỷ XVI, tuy thực lực của Chiêm Thành lúc đó vẫn đang còn yếu. Nhưng vào thời điểm này, Đại Việt đã xuất hiện một lực lượng mới của họ Nguyễn là Nguyễn Hoàng đang nhận nhiệm vụ trấn trị tại đất Thuận Quảng (từ Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên - Huế đến Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định ngày nay) giáp ranh với nước Hoa Anh. Chính sử của Đại Việt ghi vào khoảng năm Mậu Dần (1578), người Chiêm Thành đến lan cướp. Lúc ấy có Lương Văn Chánh (vốn người Bắc làm quan cho triều Lê, chức Thiên Vũ vệ đô chỉ huy sứ, theo Nguyễn Hoàng vào Thuận Hóa từ 1558) đã đem quân đến sông Đà Diễn (Đà Rằng) đánh lấy được Hồ Thành đẩy họ về cương giới cũ ở phía Nam Đèo Cả. Vì có quân công, Lương Văn Chánh được phong chức Phụ quốc Thượng tướng quân, tước Phù Nghĩa hầu và được cử coi giữ đất đó. Tuy chỉ mới lập lại được trật tự cũ, nhưng nhân dịp này, Lương Văn Chánh đã đưa những cư dân ở nơi khác vào đây để khai thác đất đai. Ông đã "chiêu tập dân Chiêm khai khẩn đất hoang ở cầu Mông, Bà Đài (tức Xuân Đài), cho dân di cư đến đấy. Lại mộ dân khai hoang ở trên dưới triền sông Đà Diễn (Đà Rằng) chia lập thôn ấp, ngày dần đông đúc".

Cho đến đầu thập kỳ thứ nhất của thế kỷ XVII, Chiêm Thành lại cho quân lấn đất Hoa Anh giết và đuổi những nông dân người Việt đang cư trú và khai khẩn đất đai ở đây. Về việc này, chính sử của Đại Việt cũng ghi nhận vào năm Tân Hợi (1611), quân Chiêm Thành vào xâm lấn biên giới. Vì quân Chiêm Thành vào xâm lấn như vậy, Nguyễn Hoàng đã cử một chủ sự (không rõ tên) gọi là Văn Phong đem quân đi đánh lại. Chiêm Thành bị thua, vua là Po Nít (1601-1602) phải bỏ Hoa Anh, rút quân về phía Nam Đèo Cả. Quân Nguyễn lấy được một vùng đất giáp Quảng Nam bên kia đèo Cù Mông đến núi Thạch Bi. Lần này họ Nguyễn đã được hẳn vùng đất này, rồi Nguyễn Hoàng cho đặt thành một phủ là phủ Phú Yên. gồm hai huyện Đồng Xuân và Tuy Hòa. Nhân đó, Nguyễn Hoàng cho chủ sự Văn Phong, người chỉ huy cuộc tiến, làm Lưu thủ vùng đất Phú Yên mới lập. Tại vùng đất này, Nguyễn Hoàng đã cho quân phòng giữ, tổ chức dinh điền và đưa dân các tỉnh từ Quảng Nam đến Bình Định vào định cư.

Việc lập ra một phủ mới ở Phú Yên cũng đồng nghĩa với việc chúa Nguyễn xác lập chủ quyền của mình trên vùng đất mà từ lâu đã có nhiều người Việt bỏ bao công sức khai thác hàng vài thập kỷ và cũng là để chấm dứt sự tranh chấp trên một vùng đất đệm giữa hai bên.

Năm 1613, vua Chiêm Thành là Po Nít chết, em là Po Jai Paran lên thay. Được 5 năm (1618), Po Jai Paran chết, con là Po Eh Khan lên kế vị, từ 1618 đến 1622. Tiếp theo là triều vua Po Moh Taha (1622-1627) và triều Po Rome.

Po Rome (1627-1651) là vị vua sáng suốt của Chiêm Thành, lên ngôi vào đúng thời kỳ xảy ra cuộc nội chiến (1627-1672) giữa hai thế lực phong kiến của Đại Việt là chúa Trịnh và chúa Nguyễn và vị vua này đã trở thành một hình ảnh đẹp trong cả giai đoạn hậu kỳ Chămpa. Khác với các vua trước và sau, ông không phung phí sức lực vào những cuộc chiến tranh lấn đất cũng như chống lại chính quyền chúa Nguyễn ở ngay kề cạnh mình. Po Rome đã tập trung sức lực vào việc chấn hưng đất nước, phát triển kinh tế, chăm lo đời sống nhân dân khiến đất nước thời ông trị vì trở nên yên bình. Nhà vua đã cho xây dựng hệ thống kênh dẫn nước tưới tiêu cho đồng ruộng, phát triển nông nghiệp. Về tôn giáo, Po Rome cũng được coi như là một mốc của sự chấn hưng Hindu giáo trong tộc người Chăm, như việc xây dựng ngôi tháp Po Rome mang dáng dấp cũ của nghệ thuật kiến trúc Ấn Độ giáo, hiện nay vẫn còn tại tỉnh Ninh Thuận. Trong thời kỳ trị vì của Po Rome, hầu hết các nước lân bang đều có quan hệ giao thương với Chiêm Thành như: Xiêm La, Chân Lạp, Ai Lao, Ấn Độ, Mã Lai và có cả Đại Việt cùng các nước phương Tây. Hiện ở những làng Tây Nguyên còn lưu giữ được nhiều di vật quý của các triều vua Chăm, trong đó chắc chắn có cả của thời Po Rome như những loại vũ khí bằng vàng, trang phục hoàng gia bằng vàng và nhiều di vật khác chứng tỏ lúc ấy người Chăm đã đạt đến trình độ cao trong việc chế tác kim loại.

Nhưng giữa lúc vương triều Chămpa đang lo công việc kiến thiết đất nước thì có một sự kiện xảy ra trên đất của các chúa Nguyễn vào năm 1629. Lưu thủ Văn Phong giữ đất đã lâu, gần 20 năm (từ 1611) liền liên kết với người Chăm nổi dậy chống phá các làng di dân của người Việt tại Phú Yên. Chúa Nguyễn Phúc Nguyên đã phải cử Phó tướng Nguyễn Phúc Vinh (vốn là con trưởng Mạc Cảnh Huống, lấy công chúa Ngọc Liên, được ban quốc tính) đi đánh, dẹp yên quân của Văn Phong rồi lập ra dinh Trấn Biên, đi sâu hơn nữa tới chân núi Thạch Bi (Đèo Cả) để bảo vệ di dân người Việt sang sinh sống làm ăn ở Phú Yên.

Trong khoảng thời gian hơn 20 năm, giữa Chiêm Thành và các chúa Nguyễn bình ổn, không có chuyện gì xảy ra ở biên giới, vua Chiêm Thành thì lo xây dựng đất nước, các chúa Nguyễn thì lo đối phó với chúa Trịnh ở phía Bắc.

Trong những năm này, các chúa Nguyễn đã phải đụng độ với chúa Trịnh tới 5 cuộc chiến. Trong cuộc chiến ở Quảng Bình vào năm 1648, quân Nguyễn do Chủ tướng là Thế từ Dũng Lễ hầu bắt được quân Trịnh 3 vạn cùng nhiều tùy tướng. Để xử lý số tù binh này, chúa Nguyễn Phúc Lan (1636-1648) đã phải họp các tướng lĩnh của mình để bàn bạc. Có người cho rằng: "Quân giặc tráo trở để đấy thì sợ sinh biến, không bằng đưa họ đi ở chốn núi sâu hay nơi hải đảo để khỏi lo về sau", lại có người cho rằng nên: "Giết

"tướng hiệu đi, còn thì thả về miền Bắc". Nhưng chúa Nguyễn Phúc Lan đã nói với các tỳ tướng rằng: "Hiện nay từ miền Thăng (tức phủ Thăng Bình), Điện (tức phủ Điện Bàn) trở vào Nam đều là đất cũ của người Chăm, dân cư thưa thớt, nếu đem chúng an táng vào đất ấy, cấp cho canh ngưu điền khí chia ra từng bộ từng xóm, tính nhân khẩu cấp cho lương ăn để chúng khai khẩn ruộng hoang, thời ương khoảng mấy năm, thuế má thu được, có thể đủ giúp quốc dụng, và sau hai mươi năm sinh sản ngày nhiều, có thể thêm vào quân số, có gì mà lo về sau". Rồi tha cho hơn 60 người tỳ tướng ấy về, còn 3 vạn người Việt gọi là tù binh ấy được chia nhỏ ra ở các nơi, cứ 50 người lập làm một ấp, cấp cho lương ăn nửa năm. Chúa Nguyễn lại lệnh cho nhà giàu bỏ thóc cho họ vay và cho họ được tìm lấy những nguồn lợi ở núi đầm mà sinh sống. Từ đó, vùng đất Thăng, Điện đến Phú Yên làng mạc liền nhau, sau thành hộ khẩu. Đây là cuộc thiên cư khá lớn của họ Nguyễn trong công cuộc khai phá miền đất Nam Trung Bộ.

Sau cuộc thiên cư lớn vào năm 1648 này, Thần Tông Nguyễn Phúc Lan qua đời, ngôi chúa lại chuyển sang cho người con thứ hai, hiệu là Thái Tông Nguyễn Phúc Tần (1648-1687). Trong thời chúa Nguyễn Phúc Tần, cuộc chiến tranh Trịnh - Nguyễn tiếp tục cho đến năm 1672 mới tạm thời chấm dứt. Về phía Chiêm Thành, tuy đang ở vào thời kỳ có nhiều dấu ấn về phát triển kinh tế và văn hóa của đất nước dưới triều vua Po Rome, nhưng lại cũng là thời kỳ báo hiệu sự bắt đầu sa sút của một giai đoạn ánh sáng hậu Champa. Vào năm 1651, Po Rome qua đời. Po Nrop (có lẽ là con Po Rome) lên kế vị vào năm 1652 gọi là Bà Tấm. Bà Tấm lên ngôi được một năm (1653) đã đem quân xâm lấn vào đất Phú Yên.

Tuy vừa qua một cuộc chiến lớn với quân Trịnh và đang chuẩn bị vào cuộc chiến mới nhưng chúa Nguyễn Phúc Tần đã phải cử Cai cơ là Hùng Lộc và Xá sai là Minh Vũ đem quân đi đánh lấy lại được đất Phú Yên, đẩy lùi quân Chiêm Thành về phía Nam sông Phan Rang. Bà Tấm phải trốn chạy, rồi xui con là Xác Bà Ân mang thư xin hàng, dâng đất Kauthara cho chúa Nguyễn, lấy sông Phan Rang làm giới hạn. Chúa Nguyễn đã đem phần đất phía đông của sông Phan Rang đến địa đầu Phú Yên lập làm hai phủ: Thái Khang (sau là Ninh Hòa) và Diên Ninh (sau là Diên Khánh). Phủ Thái Khang có 2 huyện: Quảng Phúc và Tân An. Phủ Diên Ninh có 3 huyện: Phúc Điền, Vĩnh Xương và Hoa Châu. Hai phủ Thái Khang và Diên Khánh hợp thành dinh Thái Khang (nay là Khánh Hòa). Hùng Lộc ở lại giữ chức Trấn thủ dinh này. Miền đất còn lại ở phía tây sông Phan Rang, gồm từ sông Phan Rang đến khoảng sông Dinh (Hàm Tân) tức đất Ninh Thuận (Bình Thuận ngày nay) vẫn thuộc về Chiêm Thành nhưng vua Chiêm hằng năm phải chịu tiến cống cho họ Nguyễn.

Sau khi Bà Tấm chết (1653), niên giám còn thấy tiếp tục có các triều vua Po Phiktirai Da Paguh (1654-1657), Po Jata Moh (1657-1659) và sau nữa là triều vua Po Thot (Sot, tức Bà Tranh) kế tiếp trị vì từ năm 1660 đến năm 1693.

Ở ngôi được hơn 30 năm, Bà Tranh bắt đầu gây hấn sang địa vực của các chúa Nguyễn. Chính sử của Đại Việt ghi vào năm 1692, vua nước Chiêm Thành là Bà Tranh làm phản, cho hợp quân đắp lũy, cướp giết cư dân phủ Diên Ninh (vùng đất Bà Tấm chấp nhận dành cho chúa Nguyễn từ năm 1653). Được tin báo, chúa Nguyễn Phúc Chu đã cử Cai cơ Nguyễn Hữu Kính (con Nguyễn Hữu Dật) làm Thống binh và Văn chức Nguyễn Đình Khang làm Tham mưu đem quân Chính dinh cùng quân Quảng Nam và Bình Khang đi đánh. Bà Tranh bỏ chạy. Đến tháng Ba năm Quý Dậu (1693), Nguyễn Hữu Kính bắt được Bà Tranh và bầy tôi là Trả Tà Viên, Ke Bà Từ cùng thân thuộc là Nàng Mi, Bà Ân và nhiều binh sĩ đưa về Phú Xuân. Chúa Nguyễn Phúc Chu liền cho đổi phần đất còn lại ở phía tây sông Phan Rang làm trấn Thuận Thành. Vua Chiêm (Bà Tranh) được đưa về giam ở núi Ngọc Tràn (Thừa Thiên), hằng tháng cấp cho tiền, gạo, lụa đủ dùng, đến năm 1694 thì chết.

Tại vùng đất Thuận Thành, nơi tập trung nhiều cư dân Chiêm Thành nhất, chúa Nguyễn đã cho quan lại người Việt vào trấn giữ. Cho Cai đội Nguyễn Hữu Thắng giữ Phố Hài, Cai cơ Nguyễn Tân Lễ giữ Phan Rí, Cai đội Chu Khâm Thắng giữ Phan Rang. Tháng 8 năm 1693, chúa Nguyễn cho đổi trấn Thuận Thành làm phủ Thuận Thành. Để trấn an những cư dân người Chiêm sống trên mảnh đất của họ, ngoài việc dùng những quan lại người Việt, chúa Nguyễn đã ban quan tước cho những quan lại quý tộc người Chiêm Thành bị bắt nhốt ở Phú Xuân cùng Bà Tranh đưa về cai quản người Chiêm Thành như Kế Bà Tử (em Bà Tranh) được giữ chức Khám lý, ba người con Bà Ân được làm Đề đốc, Đề lãnh và Cai phủ. Về trang phục, những người này phải ăn mặc giống người Việt để vỗ yên lòng dân. Tất cả người Chiêm Thành ở Bình Thuận lúc đó đều được hưởng quy chế giám hộ tự trị về hành chính cũng như kinh tế, tôn giáo và họ cũng đã bớt đi sự chống đối. Tuy nhiên, vẫn còn có những lực lượng lẻ tẻ nổi lên chống lại chính quyền họ Nguyễn. Mạnh mẽ nhất là cuộc nổi dậy vào cuối năm 1693 đầu năm 1694 dưới sự khởi xướng của một viên quan người Chiêm là Hữu Trà Viên Ốc Nha Thát cùng với một người gốc Trung Quốc sống ở Bình Thuận đã lâu là A Ban (sau đổi là Ngô Lãng). Quân nổi dậy tiến đánh cướp Phổ Hài. Quân của Cai đội Nguyễn Thắng cùng quân cứu viện của Cai đội Bà Rịa là Dực đều bị chết. Quân của Ngô Lãng tiến vào Phan Rí, quân của Cai cơ Nguyễn Tân Lễ không chống nổi, Tân Lễ bị câm do A Ban dùng kế cho người Chiêm bỏ thuốc độc vào chuối. Quân Chiêm dùng kế nội ứng, Tân Lễ bị nội binh giết chết. Thừa thắng, quân Chiêm đốt phá thành Phan Rí tiến đánh Phan Rang. Quân Chiêm bao vây thành Phan Rang rất gấp. Cai đội Chu Kiêm Thắng vì quân ít phải cố thủ trong thành xin chờ viện binh. Quân Chiêm khôi phục lại được thành Bình Thuận - nơi quân Nguyễn đồn trú. Nhưng lúc ấy gặp Khám lý Ke Bà Từ đến, Chu Kiêm Thắng bắt trói để ở ngoài cửa thành Phan Rang làm con tin, dọa đem chém, Ốc Nha Thát sợ Kế Bà Từ bị giết, đề nghị A Ban giải vây Phan Rang, Chu Kiêm Thắng thả Ke Bà Từ. Đến tháng Giêng năm sau, năm Giáp Tuất (1694), A Ban lại cho quân vây Phan Rang, Chu Kiêm Thắng cấp báo về dinh Bình Khang. Trấn thủ Nguyễn Hữu Oai và Lưu thủ Nhuận đem quân theo đường thượng đạo cứu viện giải vây Phan Rang. A Ban lui về Bào Lạc, tháng Hai (1694) tiến giữ lũy Ô Liêm. Lưu thủ Nhuận cùng Cai cơ Tống Tiêm và Nguyễn Thành chia quân giáp công. A Ban chạy về Phố Châm. Quân Nguyễn đuổi theo sát, quân A Ban chạy về Thượng Dã (giáp địa phận Chân Lạp). Lưu thủ Nhuận cấp báo lên chúa. Chúa lệnh cho Cai cơ Nguyễn Hữu Kính và Văn chức Trinh Tường tùy nghi xử lý. Cuối cùng quân Nguyễn được tăng viện, Cai cơ Nguyễn Thắng Hổ đem quân tiến đánh mới dẹp yên được.

Sau cuộc nổi dậy thất bại này cộng với lời tâu trình của Khám lý Ke Bà Từ về việc "xảy ra nạn đói kém, nhân dân chết về dịch bệnh rất nhiều", chúa Nguyễn thấy tình hình không ổn nên tháng 8 năm 1694 đã cho đổi phủ Bình Thuận trở lại thành trấn Thuận Thành và vẫn phong Ke Bà Từ là Tả đô đốc để coi giữ nhân dân như cũ. Và cũng chính từ cuộc nổi dậy của người Chiêm cùng lời tâu trình của Ke Bà Từ, đã khiến chúa Hiển Tông Nguyễn Phúc Chu thấy rằng đặt ngay người Chiêm Thành dưới quyền cai trị của người Việt lúc này là chưa ổn, nên đến tháng 11 năm 1694, chúa Nguyễn lại phong cho Ké Bà Từ làm Phiên vương trấn Thuận Thành để vỗ về chiêu tập dân chúng người Chiêm và hằng năm nộp thuế cho chúa Nguyễn. Không những thế, chúa Nguyễn còn cho trả hết những ấn, gươm, yên ngựa và thả hết những người Chiêm trước đây bị bắt về cho người Chiêm để nới rộng quyền hạn của người Chiêm. Khi vua Chiêm (Bà Tranh) chết, chúa Nguyễn còn cấp cho 200 quan tiền và gấm vóc để hậu sự.

Năm 1697, khi đã ổn định, chúa Nguyễn mới thực sự bỏ tên trấn Thuận Thành và đặt thành phù Bình Thuận, một khu vực hành chính đã ổn định, và đem đất đai từ Phan Rang, Phan Rí trở về phía tây chia làm hai huyện An Phúc và Hòa Đa cho lệ thuộc vào.

Năm 1712, chúa Nguyễn vẫn còn nới rộng quyền hạn cho Phiên vương Ke Bà Tử trong việc cai quản dân Chiêm Thành sống trên đất Thuận Thành. Nếu là người Việt và người Chiêm Thành kiện nhau thì do Phiên vương và Cai bạ Ký lục xử đoán. Nhưng dân Thuận Thành (tức người Chiêm Thành) mà kiện nhau thì chỉ mình Phiên vương coi việc xử đoán mà thôi. Hoặc dân Thuận Thành xiêu tán đến dinh Phiên Trấn, đều đã thả về cho làm ăn, được chúa Nguyễn nới rộng và ban dụ: “Nên để lòng thương yêu, đừng nên bóc lột hà khắc, cho dân ở yên”.

Như vậy, từ năm 1611 đến năm 1697, các chúa Nguyễn đã làm chủ được một vùng đất rộng lớn dọc duyên hải miền Trung. Năm 1693 là năm đánh dấu một mốc quan trọng, Chiêm Thành không còn tồn tại với tư cách là một quốc gia riêng biệt mà trở thành một phần lãnh thổ của chính quyền Đàng Trong thời các chúa Nguyễn và sau đó trở thành một bộ phận của nước Việt Nam. Trừ một bộ phận người Chiêm Thành chạy theo những quý tộc Chiêm di chuyển xuống vùng hạ lưu và trung lưu sông Cửu Long ngày nay và một bộ phận khác di chuyển theo những hậu duệ trực tiếp của vua Chiêm lên vùng thượng nguyên cất giấu những di vật của Hoàng gia, số đông còn lại vẫn sống trên dải đất duyên hải Nam Trung Bộ. Họ sống xen lẫn với người Việt, sau này gọi là người Chăm. Qua nhiều thế hệ, cùng chung lưng đấu cật xây dựng cuộc sống, người Chăm cũng như người Việt (Kinh) ở miền duyên hải Nam Trung Bộ đã gắn bó keo sơn như anh em một nhà trong đại gia đình các dân tộc Việt Nam. Họ đã cùng với toàn thể các dân tộc khác sống trên lãnh thổ nước Việt Nam, tạo dựng nên cuộc sống dưới mái ấm gia đình Việt Nam cùng nhau chống các thế lực xâm lược và cùng làm nên những truyền thống lịch sử - văn hóa của Việt Nam.

VÙNG ĐẤT NAM BỘ

Vùng đất có ranh giới tương ứng với vùng đất Nam Bộ ngày nay, xưa kia vốn là địa bàn của vương quốc cổ Phù Nam. Vương quốc Phù Nam được hình thành vào thế kỷ I đầu Công nguyên từ kết quả của cuộc hôn nhân giữa nữ vương nước Phù Nam bản địa là Liễu Diệp với một người nước ngoài gốc Ấn Độ là Hỗn Điền (hay Hỗn Hội). Kinh đô của nước Phù Nam đặt ở Angkor Borei, nay thuộc khu vực miền tây sông Hậu, cách Châu Đốc - cảng thị Óc Eo về phía đông khoảng 100km và cách cửa biển An Định của sông Hậu khoảng 250km. Từ Angkor Borei đến Châu Đốc xưa, được nối liền bởi một hệ thống 5 con kênh. Lúc đầu, nước Phù Nam là tập hợp của một số tiểu quốc, một số ấp, trong đó có hai tiểu quốc đóng vai trò "sáng lập" là Kurumbanagara và Naravamagara trong thế kỷ I và II. Từ thế kỷ III đến thế kỷ V, Phù Nam mới phát triển mạnh và đạt đến trình độ văn hóa cao. Trong nước chịu ảnh hưởng sâu sắc của nền văn hóa Ấn Độ, theo đạo Bàlamôn và Phật giáo Tiểu thừa. Ngoài nông nghiệp, Phù Nam còn mở mang buôn bán với các nước Ấn Độ, Trung Quốc, Mã Lai tại cửa biển Óc Eo, tạo nên một nền văn hóa bản địa Óc Eo rực rỡ và huy hoàng. Trong thời kỳ lớn mạnh, Phù Nam đã mở rộng ảnh hưởng ra bên ngoài biến nhiều nước láng giềng trở thành thuộc quốc bắt đầu từ triều vua Phạm Sư Man (đầu thế kỷ III trở đi). Phạm Sư Man vốn là đại tướng của Hỗn Bàn Huống (triều vua thứ 2 của Phù Nam), được Bàn Huống ủy thác việc nước (sau khi ông qua đời) và giúp Hỗn Bàn Bàn (vị vua thứ 3, con của Hỗn Bàn Huống). Sau khi Hỗn Bàn Bàn chết, Phạm Sư Man được người trong nước cử lên làm vua Phù Nam và xưng là Phù Nam Đại vương. Phạm Sư Man là "người mạnh khỏe, dũng cảm, có mưu lược". Trong thời trị vì của ông, vương quốc Phù Nam cường thịnh, kinh tế của đất nước khá phát triển, sẵn có tiềm lực kinh tế, cộng với nhu cầu mở rộng quyền lực kiểm soát các đường thương mại, Phạm Sư Man đã "dùng uy lực quân sự đánh phá các nước láng giềng đều bắt thần thuộc như cũ". Rồi ông cho "đóng thuyền lớn vượt biển lớn" tiến đánh "chiếm được hơn 10 nước, mở rộng đất đai 5, 6 nghìn lý". Trong số những nước trở thành thuộc quốc của Phù Nam có cả Cát Miệt. Cát Miệt là tên phiên âm chữ Hán từ Khmer. Đường thư của Trung Quốc gọi là Cát Miệt, Tống sứ của triều Nguyên gọi là Chiêm Lạp và đến Minh sử của triều Minh gọi là Chân Lạp. Địa bàn của nước này nằm ở trung lưu sông Mekong, liền với lưu vực sông Sê Mun trên bình nguyên Khorat - nơi cư trú của bộ lạc Môn cổ, có quan hệ tộc người họ hàng, gần gũi với người Phù Nam. Dân cư ở đây chủ yếu làm nông nghiệp kết hợp với đánh cá, săn bắt ven sông, ven suối. Bộ lạc Môn cổ ở hạ lưu sông Sê Mun cùng với một số bộ lạc Môn khác tuy phải thần phục Phù Nam từ thế kỷ III nhưng đây lại là điều kiện tốt cho họ tiếp xúc và tiếp thu văn hóa Phù Nam và văn hóa Ấn Độ qua Phù Nam. Chính nhờ thế, bộ lạc Môn cổ bị phụ thuộc vào Phù Nam này đã tiến vượt lên trên các bộ lạc khác ở Khorat. Vào nửa đầu thế kỷ VI, họ đã vươn lên chinh phục các bộ lạc Môn cổ khác sống gần họ trên lưu vực sông Sê Mun, rồi tiến xa hơn nữa, nhân gặp lúc suy yếu của nước tôn chủ cũ là Phù Nam, họ đã chinh phục luôn nước này vào sau thời điểm vua Rudravarman của Phù Nam qua đời (năm 550). Sách Tùy thư ghi rõ về sự kiện Chân Lạp tấn công Phù Nam: "Nước Chân Lạp ở Tây Nam nước Lâm Ấp, vốn là thuộc quốc của nước Phù Nam... vua nước đó là Sát Lợi, tên là Chất Đa Tư Na. Từ đời ông dần dần cường thịnh đến Chất Đa Tư Na bèn chiếm luôn cả Phù Nam". Sách Tân Đường thư (sử của nhà Đường) ghi cụ thể hơn là: "Vua Phù Nam cai trị ở thành Đặc Mục, bỗng chốc bị Chân Lạp xâm chiếm, lại cùng di chuyển sâu về phía Nam đến thành Na Phật Na". Na Phật Na tức Naravaranagara là một thuộc quốc khác của Phù Nam ở miền Tây sông Hậu. Tuy bị Chân Lạp xâm chiếm nhưng Phù Nam vẫn còn tồn tại thêm khoảng vài chục năm nữa, đến đời Vũ Đức (618-626) và Trinh Quán (627-649) nhà Đường, Phù Nam vẫn còn cử người sang cống vua Đường. Từ sau năm 649 trở đi, sứ nhà Đường thôi không ghi về nước Phù Nam nữa mà chỉ ghi về một quốc gia mới, trước đây lệ thuộc vào Phù Nam là

Chân Lạp.
Như vậy, đến thế kỷ VII, uy quyền ở lưu vực sông Cửu Long từ đế chế Phù Nam đã chuyển sang vua của Chân Lạp. Tuy nhiên, phần đất Chân Lạp chiếm được không phải là toàn bộ lãnh thổ rộng lớn của đế quốc Phù Nam mà chỉ là phần đất của vương quốc Phù Nam nam ở hạ lưu sông Cửu Long - tức miền Tây sông Hậu (thuộc vùng đất Nam Bộ ngày nay).
Vua Chân Lạp chiếm được kinh đô Phù Nam nhưng lại không lập kinh đô ở địa điểm này mà chỉ xây một ngôi đền mới, giao cho một quan chức cai quản. Khi xây đền xong, dựng bia, vua Chân Lạp lại rút về đất gốc của mình trên bờ Đông Bắc Biển Hồ, gần trung lưu sông Mekong, nay là tỉnh Kompong Thom, ở địa điểm Sambor Prei Kuk lập kinh đô và xây đền thờ tại đấy.
Sau khi thôn tính được Phù Nam, Chân Lạp phân thành hai nước: Lục Chân Lạp và Thủy Chân Lạp. Lục Chân Lạp gồm miền núi và cao nguyên ở phía Bắc Biển Hồ (gần Lào) chỉ vùng đất gốc của Chân Lạp. Thủy Chân Lạp là vùng sông nước ở phía Nam chỉ vùng đất tương ứng với phần đất thấp của Phù Nam. Các tư liệu cổ của Trung Quốc cũng đều nói: "Nước ấy (Chân Lạp) phía Bắc nhiều đồi núi, phía Nam nhiều sông đầm". Thực tế, Chân Lạp lúc đó chưa thể quản lý được vùng đất nhiều sình lầy, sông nước, khó khai thác ở phía Nam. Tại đây, việc khai thác đất đai phụ thuộc vào những hậu duệ thuộc dòng dõi của vua Phù Nam.
Nước Lục Chân Lạp còn có tên là nước Văn Đan hay Bà Lâu (Đường thư). Thủy Chân Lạp sau lại chia làm nhiều tiểu quốc. Vào nửa cuối thế kỷ VIII, Chân Lạp lại bị cướp biển Java vào đánh phá rồi phải thần phục và triều cống vương triều Sailendra trong một thời gian. Đến đầu thế kỷ IX, nước Chân Lạp mới được thống nhất và thoát khỏi sự lệ thuộc của Java do công lao của vị vua Jayavarman II. Như vậy, vùng đất Nam Bộ thuộc Chân Lạp (thế kỷ VIII-IX) đã bị đặt dưới quyền kiểm soát của Java gần một thế kỷ. Từ sau khi thống nhất, Chân Lạp bắt đầu một thời kỳ hưng thịnh gọi là Angkor.
Trong thời gian phát triển từ thế kỷ XI đến thế kỷ XII, nền văn hóa Chân Lạp đã đạt đến đỉnh cao. Trong thời gian này, Chân Lạp cường mạnh đã thôn tính và biến nhiều tiểu quốc lệ thuộc vào mình thành một đế quốc rộng lớn ở bán đảo Trung Ấn, trong đó có cả Chiêm Thành. Lúc thì Chân Lạp vào chiếm kinh đô Chiêm Thành, lúc thì Chiêm Thành vào chiếm kinh đô Chân Lạp. Cuộc chiến diễn ra hàng thế kỷ khiến kinh đô Angkor nhiều lần phải xây dựng lại bởi sự tàn phá. Vào cuối thế kỷ XII, lãnh thổ Chân Lạp được mở mang rộng lớn nhất trong lịch sử, bao gồm: đất Chân Lạp; một phần đất Chiêm Thành; các tỉnh Hạ và Trung Lào; các tỉnh phía Đông Xiêm La; một phần đất Miến Điện và bán đảo Mã Lai.
Nhưng từ cuối thế kỷ XIII sang thế kỷ XIV, Chân Lạp không còn hưng thịnh nữa. Nhân dân trong nước cũng như nhân dân trong các tiểu vương quốc thuộc Chân Lạp đã nổi lên đấu tranh chống ách áp bức bóc lột của triều đình góp thêm vào sự suy yếu của vương quốc này.
Trước tình hình suy vong kéo dài như vậy, Chân Lạp hầu như chỉ còn đủ sức lo giữ lấy phần đất gốc của mình, không thể có khả năng nào hơn để quan tâm tới vùng đất còn ngập nước sình lầy, nhiều sông hồ vốn thuộc địa phận của vương quốc Phù Nam cũ. Trong khi đó, ở ngay kề cạnh Chân Lạp về phía bắc lại là vùng đất thuộc quyền cai quản của các chúa Nguyễn. Vào thời điểm này các chúa Nguyễn đang trở thành một thế lực mạnh của Đại Việt ở phương Nam. Việc mở mang đất đai, xác lập chủ quyền trên vùng đất vốn có (ngay từ những thế kỷ đầu Công nguyên) của đất nước đã bị mất về Chân Lạp từ thế kỷ VII là một nhu cầu chính đáng của họ Nguyễn trong quá trình tiến về phương Nam.
Từ đầu thế kỷ XVII, dưới triều vua Chey Chettha II (1618-1628), tuy nước Chân Lạp không còn phải thần phục nước Xiêm nữa nhưng vì những mâu thuẫn và hiềm khích vốn có giữa hai bên nên nguy cơ đe dọa thường xuyên từ phía Xiêm khiến Chân Lạp không thể yên ổn. Bên cạnh đó là những mâu thuẫn từ bên trong nội bộ tầng lớp thống trị Chân Lạp. Vua Chey Chettha muốn tìm đối tác, có thêm đồng minh để chống lại lân bang đã nhiều lần thôn tính và vẫn còn nhiều nguy cơ đe dọa mình là nước Xiêm. Đối tác lúc bấy giờ không thể là ai khác ngoài chính quyền của họ Nguyễn đang lớn mạnh ở bên cạnh. Chey Chettha đã xin cầu hôn với một công nữ của chúa Nguyễn. Họ Nguyễn cũng muốn dùng hôn nhân mà thắt chặt mối quan hệ và gây ảnh hưởng của mình để giúp Chân Lạp chống lại sự xâm nhập của Xiêm. Năm 1620, chúa Sãi Nguyễn Phúc Nguyên đã đem công chúa Ngọc Vạn gả cho vua Chân Lạp. Cuộc hôn nhân này là đầu mối, tạo cơ hội tốt cho chúa Nguyễn gây ảnh hưởng sâu vào nước Chân Lạp, đặc biệt là đưa được càng nhiều lưu dân người Việt vào làm ăn sinh sống tại đây.
Ngay sau cuộc hôn nhân, một tài liệu của nước ngoài cho biết bà Hoàng hậu người Việt của vương triều Chey Chettha này "đã bảo trợ cho nhiều người Việt từ đất của các chúa Nguyễn tới lưu vực sông Đồng Nai làm ăn sinh sống, có người còn được giữ chức vụ hệ trọng trong triều và bà ta còn xin cho lập một xưởng thợ và nhiều nhà buôn bán gần kinh đô". Những người Việt đến Đồng bằng sông Mekong đã tổ chức khai phá đất đai ở vùng Mỏ Xoài (thuộc Bà Rịa) và Đồng Nai (thuộc Biên Hòa). Sách Gia Định thành thông chí của Trịnh Hoài Đức - bộ địa chí đầu tiên viết về vùng đất Nam Bộ, cho biết: "Khi ấy, địa đầu trấn Gia Định là hai xứ Mỏ Xoài, Đồng Nai đã có dân lưu tán của nước ta cùng ở lẫn với người Cao Miên, để khai thác mỡ đất".
Như vậy, có nghĩa là vào thời điểm nửa đầu thế kỷ XVII, trên vùng đất Nam Bộ ngày nay đã có nhiều lưu dân người Việt đến khai khẩn đất hoang lập nên những làng xã của người Việt tại đây. Có lẽ cư dân người Việt đến đây khá đông và họ đến từ miền đất Thuận Quảng của các chúa Nguyễn, nên "người Cao Miên" mới "sợ phục uy đức của triều đình" đã "nhường mà tránh, không dám tranh giành ngăn trở". Tuy nhiên, họ bỏ đi có lẽ còn bởi một lý do đất đai ở đây thấp trũng, nhiều sình lầy, không phù hợp với lối canh tác trên cao thuận lợi hơn của họ. Trong khi đó, đối với cư dân người Việt, tiếng đồn về vùng đất Gia Định phì nhiêu, khí hậu thuận lợi, dễ làm ăn... như ma lực cuốn hút họ vào đây khai phá mở mang, sinh cơ lập nghiệp và cũng vì thế, họ coi miền đất này là miền đất đầy hứa hẹn.
Những hoạt động nhiều mặt của cư dân người Việt (khai phá đất đai, lập xưởng thợ, buôn bán, tham gia giữ chức trách trong triều đình Chân Lạp) đã tạo điều kiện thuận lợi cho chúa Nguyễn từng bước hợp thức hóa việc kiểm soát cũng như việc mở rộng uy quyền của mình một cách êm thấm trên vùng đất mà người Việt đã có mặt từ lâu. Trước những ảnh hưởng của họ Nguyễn cũng như của người Việt trên đất Thủy Chân Lạp, vua Xiêm đã hai lần mở cuộc tấn công vào nước Chân Lạp trong năm 1623 nhưng vua Chân Lạp được sự hậu thuẫn của triều đình họ Nguyễn đã đẩy lùi cả hai cuộc tấn công đó.
Năm 1623, cũng nhờ hậu thuẫn của bà Hoàng hậu người Việt, một đoàn sứ bộ của triều đình họ Nguyễn sau khi đến Oudong (kinh đô Chân Lạp), được vua Chey Chettha chấp thuận cho phép họ Nguyễn được lập một thương điếm để thu thuế đặt tại miền Nam nước Cao Miên ở Prey Kôr (vị trí tương ứng với Sài Gòn - Thành phố Hồ Chí Minh hiện nay). Nhân đó, triều đình họ Nguyễn còn khuyến khích thêm nhiều người Việt di cư đến đất ấy làm ăn để cùng giúp chính quyền Chân Lạp giữ trật tự. Trong thời gian này, vùng đất từ Sài Gòn trở ra Bắc đến biên giới Chiêm Thành (tức vùng Sài Gòn, Biên Hòa ngày nay) đã có nhiều cư dân người Việt sinh sống.

Sau khi Chey Chettha II mất (1628), tình hình nội bộ triều chính nước Chân Lạp lục đục, những cuộc tranh giành đế vị thường xuyên diễn ra khiến Chân Lạp lâm vào thế bất ổn định. Từ sau năm 1628, các con của Chey Chettha II là To (Ang Sour) và Nou kế tiếp nhau làm vua, Préa Outey (em Chey Chettha II) làm phụ chính. Nhưng rồi To bị giết, Nou bị chết (1640), Préa Outey cho con mình lên làm vua, tức Ang Non I (1640-1642). Năm 1642, người con thứ ba của Chey Chettha II là Chant (mẹ người Lào), chính sử của Việt Nam gọi là Nặc ông Chân, được bộ hạ người Chăm và người Mã Lai giúp, giết Outey và Ang Non I lên làm vua (1642-1659). Năm 1658, hai người con khác của Préa Outey là So và Ang Tan đem binh đánh Nặc Ông Chân nhưng bị thua đã đến nương nhờ bà Thái hậu người Việt (vợ vua Chey Chettha II). Bà này vốn có hiềm khích với Nặc Ông Chân nên khuyên So và Ăng Tan đến cầu cứu chúa Nguyễn. Đây chính lại là một dịp tốt nữa giúp họ Nguyễn có thêm cơ hội mở rộng quyền lực của mình trên vùng đất Thủy Chân Lạp đang sẵn có nhiều cư dân người Việt sinh sống.

Đã thế, vào dịp này, vua Nặc ông Chân của nước Chân Lạp lại bắt đầu cho quân xâm lấn vào biên giới, thuộc đất của các chúa Nguyễn. Chúa Nguyễn phải cử quân đi đánh, nước Chân Lạp đã thần phục triều đình họ Nguyễn và từ đây, họ Nguyễn càng khẳng định được vị thế của mình trên đất Chân Lạp.

Chính sử của Đại Việt đều ghi rất rõ về sự kiện này vào tháng Chín năm Mậu Tuất (1658): "Vua nước Chân Lạp là Nặc ông Chân xâm lấn biên thùy. Dinh Trấn Biên báo lên. Chúa sai Phó tướng Trấn Biên là Tôn Thất Yến, Cai đội là Xuân Thắng, Tham mưu là Minh Lộc đem 3.000 quân đến thành Long Phúc (bấy giờ gọi là Mỗi Xuy, nay thuộc Phúc Chính, tỉnh Biên Hòa) đánh phá được, bắt Nặc Ông Chân đưa về. Chúa tha tội cho và sai hộ tống về nước, khiến làm phiên vương hằng năm nộp cống".

Từ đây, Chân Lạp đã trở thành phiên thần của triều đình họ Nguyễn. Không những chỉ là phiên thần, hằng năm nộp cống đầy đủ cho triều đình họ Nguyễn mà Chân Lạp còn phải có nghĩa vụ bảo vệ những cư dân người Việt của triều đình họ Nguyễn đang làm ăn sinh sống ở Chân Lạp.

Sự kiện trên đây đã ghi nhận một mốc quan trọng đầu tiên của triều đình họ Nguyễn trong việc xác lập chủ quyền của mình trên vùng đất Thủy Chân Lạp trong những thập kỷ đầu thế kỷ XVII.

Ngoài những nhóm lưu dân người Việt đến khai thác đất đai, làm ăn sinh sống ở Gia Định (dưới hình thức tự phát cũng như dưới quyền bảo hộ của triều đình họ Nguyễn), vào thời điểm nửa sau thế kỷ XVII, còn có thêm hai luồng cư dân nữa từ nước Minh (Trung Quốc) đến đây lập nghiệp đã góp phần đẩy mạnh thêm vào công cuộc khai thác đất đai ở đồng bằng Nam Bộ.

Đó là sự kiện vào năm Kỷ Mùi (1679) diễn ra một cuộc di dân lớn của quan quân nhà Minh ở Trung Quốc chạy sang tìm chốn nương thân nơi các chúa Nguyễn, gồm hơn 3.000 người đi trên 50 chiếc thuyền chiến, sang lánh nạn. Đoàn quân này đều là những người của nước Minh đã trải qua một cuộc chiến với triều đình phong kiến ngoại tộc nhà Thanh bị thất bại. Không chịu thần phục nhà Thanh, họ đã trốn vào Đàng Trong của nước Đại Việt. Dẫn đầu là Tổng binh thành Long Môn (Quảng Đông) Dương Ngạn Địch và Phó tướng Hoàng Tiến cùng với tổng binh các châu Cao, Lôi, Liêm Trần Thượng Xuyên và Phó tướng Trần An Bình vượt biển đến các cửa biển Tư Dung, Đà Nẵng (tức cửa Hàn Hải thuộc dinh Quảng Nam), kéo cờ trắng xin làm tôi chúa Nguyễn. Lúc bấy giờ có một cuộc bàn bạc rằng: "Phong tục tiếng nói của họ đều khác, khó bề sai dụng, nhưng họ bị thế cùng bức bách đến đây thì không nỡ cự tuyệt. Nhưng đất Đông Phố (tên cổ của đất Gia Định) nước Chân Lạp đồng ruộng phì nhiêu nghìn dặm, triều đình chưa rỗi mà kinh lý, chi bằng nhân lấy sức của họ cho đến khai khẩn để ở, làm một việc mà lợi ba điều". Chúa Nguyễn thấy hợp lý bèn sử dụng luôn lực lượng người Hoa này vào việc khai thác đất đai ở đây.

Chúa Nguyễn còn "đặt yến úy lạo khen thưởng, trao quan chức" cho những người dẫn đầu đoàn quân tiến vào đất Đông Phố và yêu cầu vua nước Chân Lạp cho phép đội quân này đến khai khẩn lập nghiệp với lời cáo dụ rằng: "Như thế là có ý không để nước Chân Lạp ra ngoài". Đội quân của Dương Ngạn Địch tiến vào cửa biển Xoài Rạp (gọi là Soi Rạp) và Cửa Đại, Cửa Tiều (đều thuộc trấn Định Tường), đóng ở xứ Mỹ Tho (thuộc lỵ sở trấn Định Tường). Đội quân của Trần Thượng Xuyên tiến đến cửa biển Cần Giờ, đóng ở địa phương Bàn Lân xứ Đồng Nai (thuộc lỵ sở trấn Biên Hòa). Tại những nơi này, hai đoàn di dân đã tiến hành "khai vỡ đất hoang, dựng làm phố chợ, buôn bán giao thông với người Trung Quốc, Tây Dương, Nhật Bản" rất tấp nập, "khiến cho phong hóa Trung Hoa đã dần dần thấm nhuần xanh tốt khắp đất Đông Phố".

Cũng trong thời điểm này, ở phía Tây của Thủy Chân Lạp, vùng Sài Mạt có thêm một người Minh ở Trung Quốc nữa là Mạc Cửu do không chịu khuất phục nhà Thanh đã chạy sang cư trú và khai phá đất đai mở mang xóm làng ở đây. Vào năm 1680 (sau hai đoàn di dân của Dương Ngạn Địch và Trần Thượng Xuyên 1 năm), Mạc Cửu - một cựu thần của triều đình nhà Minh, quê ở Lôi Châu, Quảng Đông cùng với những bà con thân thích và các bộ thuộc đã trốn sang đất Nam Vang của Chân Lạp. Tại đây, Mạc Cửu được cư trú, khai phá đất đai và còn được giữ một chức quan của Chân Lạp. Khi đến, Mạc Cửu đã thấy có nhiều người buôn bán các nước (người Kinh, người Trung Quốc, người Cao Miên, người Chà Và) tụ họp, ông bèn mở sòng bạc để thu thuế gọi là hoa chi. Sau đó đào được hố bạc chôn, ông trở nên giàu có, rồi nhân đó ông đã chiêu tập dân xiêu dạt (dân lưu tán người Việt) đến khai khẩn đất đai ở Phú Quốc, Cần Bột (Kampot), Gia Khê (Rạch Giá), Luống Cày (Lũng Kỳ), Hương Úc (tức Vũng Thơm, Kompong Som) và Cà Mau, lập thành 7 xã thôn. Tương truyền đất ấy thường có người Tiên hiện ra nên gọi là đất Hà Tiên. Khai thác được vùng đất lớn như vậy, Mạc Cửu dần dần đã biến toàn bộ đất Hà Tiên thành một khu vực riêng do dòng họ Mạc cai quản không còn phụ thuộc gì vào chính quyền Chân Lạp nữa.

Như vậy, cho đến cuối những năm 70 của thế kỷ XVII, trên đất Thủy Chân Lạp, ngoài người Việt còn có thêm hai nhóm lớn di dân người Hoa đến làm ăn cư trú. Những nhóm di dân này càng phát triển đến đâu thì ngày càng tăng cường ảnh hưởng của chính quyền chúa Nguyễn trên đất Thủy Chân Lạp đến đó.

Sau khi hai đoàn di dân người Hoa đến Thủy Chân Lạp cùng góp công khai thác đất đai được một thời gian tương đối ổn định, chúa Nguyễn mới bắt đầu chính thức hợp pháp hóa về mặt nhà nước đối với các hoạt động khai thác đất đai cũng như cuộc sống của người dân đến định cư ở nơi đây.

Năm 1698, chúa Nguyễn Phúc Chu đã cử quan lại của triều đình vào kinh lược xứ Đồng Nai, nơi sẵn có nhiều cư dân người Việt làm ăn sinh sống từ những năm đầu của thế kỷ. Viên quan được lãnh trách nhiệm này là Nguyễn Hữu Kính (còn gọi là Nguyễn Hữu Cảnh; 1650-1700) - vốn làm Chưởng cơ, Trấn thủ dinh Bình Khang. Được chúa Nguyễn giao cho làm Thống suất, Nguyễn Hữu Kính đã tiến hành: "Chia đất Đông Phố, xứ Đồng Nai lập làm huyện Phúc Long, dựng dinh Trấn Biên (tức Biên Hòa), lấy xứ Sài Gòn làm huyện Tân Bình, dựng dinh Phiên Trấn (tức Gia Định)".

Tại mỗi dinh, đều được thiết lập bộ máy quan chức giống ở các nơi khác như chức "hní thù, cai bạ, ký lục, các cơ đội thuyền thủy bộ binh và thuộc binh". Đến đây, chính quyền họ Nguyễn đã "mở rộng đất đai được nghìn dặm" và tăng dân số được "hơn bốn vạn hộ". Sau khi ổn định về mặt tổ chức hành chính "những dân xiêu dạt từ Bố Chính trở về Nam" được mộ đến ở và canh tác cho đông đúc. Rồi tiếp tục "thiết lập xã thôn, phường ấp, chia cắt giới phận, khai khẩn ruộng nương, định lệnh thuế tô dung, làm sổ đinh điền. Lại lấy người Thanh (Trung Quốc) buôn bán ở Trấn Biên lập làm xã Thanh Hà, ở Phiên Trấn lập làm xã Minh Hương. Từ đó người Thanh ở đây buôn bán đều trở thành dân hộ (tức thuộc chính quyền các chúa Nguyễn).

Với việc kiện toàn nhiều mặt như trên, vùng đất Gia Định cho đến thời điểm cuối cùng của thế kỷ XVII thực sự đã trở thành một đơn vị hành chính quan trọng của chính quyền các chúa Nguyễn, đồng thời nó cũng trở thành một trung tâm hành chính, chính trị, kinh tế và văn hóa quan trọng của cả vùng đất Nam Bộ.

Trên cơ sở hợp thức hóa về đất đai, chúa Nguyễn bắt đầu thực thi chủ quyền của mình trên vùng đất đó như tăng cường quản lý, lập hộ khẩu hộ tịch, trưng thu các nguồn lợi (thu thuế) và tiếp tục thi hành những chính sách khuyến khích hữu hiệu đối với người khai khẩn đất hoang. Lực lượng lao động chủ yếu lúc này vẫn là những người nông dân Việt có mặt trên vùng đất Trấn Biên và Phiên Trấn từ cuối thế kỷ XVII. Thêm vào đó là một bộ phận lính đồn trú cùng một ít cư dân gốc Chămpa, Chân Lạp cùng những người dân tộc thiểu số khác sống ở đây và những di dân người Hoa tự nguyện tìm đến. Chúa Nguyễn đã có chính sách khuyến khích đặc biệt là, ai bỏ công sức "khai khẩn rừng hoang mà cày thành ruộng thì cho trưng thành ruộng tư cho cày mãi mà nộp thuế riêng". Chính sách này đã khuyến khích nhiều địa chủ giàu có ở Đàng Trong chiêu mộ dân đến khai phá biến thành ruộng tư. Nhờ thế, ruộng đất được khai khẩn ngày càng nhiều, đời sống lao động sản xuất của cư dân nơi đây trở nên rất nhộn nhịp. Lê Quý Đôn, một viên quan của triều đình Lê - Trịnh vào trấn nhậm vùng đất Đàng Trong năm 1776 đã ghi lại những hoạt động đó trong Phú biên tạp lục là: "Phủ Gia định, đất Đồng Nai, từ các cửa biển Cần Giờ, Soài Lạp, Cửa Đại, Cửa Tiểu, toàn là rừng rậm hàng mấy nghìn dặm. Họ Nguyễn chiêu mộ chúng dân có vật lực ở xứ Quảng Nam, các phủ Điện Bàn, Quảng Ngãi, Quy Nhơn cho dời tới nơi đây, phát chật mở mang hết thảy bằng phẳng, đất nước màu mỡ, cho dân tự chiếm trồng cau và làm nhà cửa. Lại thu nhận con trai, con gái người Mọi ở các đầu nguồn đem bán làm nô tỳ, cho tự lấy nhau sinh đẻ nuôi nấng thành người, cày ruộng làm nghề nghiệp, do đó mà thóc rất nhiều... Hằng năm đến tháng Một, tháng Chạp thường giã thành gạo, bán lấy tiền để ăn tết Chạp. Từ tháng Giêng trở đi là không làm việc xay giã. Bình thời chỉ bán ra Phú Xuân để đổi lấy hàng Bắc, lụa lĩnh, trừu đoạn, áo quần tốt đẹp, ít có vải bố. Đất ấy nhiều ngòi lạch, đường nước như mắc cửi, không tiện đi bộ. Người buôn có chở thuyền lớn thì tất đèo theo xuồng nhỏ để thông đi các kênh. Từ cửa biển đến đầu nguồn đi 6, 7 ngày, hết thảy là đồng ruộng bằng phẳng, bát ngát, rất thích hợp trồng các loại lúa nếp, lúa tẻ, gạo đều trắng dẻo".

Trong quá trình khai thác đất đai từ cuối thế kỷ XVII sang đầu thế kỷ XVIII, trên vùng đất Gia Định đã xuất hiện sự tích tụ ruộng đất hình thành nên một tầng lớp địa chủ giàu có sở hữu ruộng đất với quy mô khá lớn mà sách Phủ biên tạp lục còn ghi lại rằng: "Người giàu có ở địa phương hoặc 40, 50 nhà, hoặc 20, 30 nhà, mỗi nhà điền nô hoặc đến 50, 60 người, trâu bò hoặc đến 300, 400 con, cày bừa cấy gặt, rộn ràng không lúc nào rỗi".

Như vậy, từ khi đất Gia Định được đặt dưới quyền cai quản và tổ chức khai thác của chính quyền chúa Nguyễn, nó đã thực sự trở thành vùng đất hữu ích mà cách đó không lâu vẫn còn là “nơi rừng sâu hiểm trở, nơi sinh tụ của các đàn sơn thú, hổ báo” mà nhà nước Chân Lạp dù có ở vào thời kỳ cực thịnh cũng chưa thể nắm lấy được.

Trước tình hình ngày càng mở mang và phát triển mạnh của vùng đất phía Đông Nam thì ở phía Tây của Thủy Chân Lạp, Mạc Cừu đang cai quản vùng đất Sài Mạt do ông tiến hành khai phá từ năm 1698, cũng thấy rằng không nên tồn tại biệt lập và muốn tìm cách dựa vào thế lực của chính quyền chúa Nguyễn để phát triển. Cộng thêm với tình hình Chân Lạp đang không ổn định do quân Xiêm hay vào đánh phá, Mạc Cửu đã nghe theo lời bàn của một mưu sĩ là Tô Quân rằng; "Người Chân Lạp tính giảo quyệt gian trá, Nam triều (chúa Nguyễn - tác giả) có tiếng nhân nghĩa, uy đức, vốn đủ tin, chi bằng đến gõ cửa xưng thần để gây thế bám rễ vững chắc. Muốn có một biến cố gì thì nhờ giúp đỡ". Vào mùa thu năm Mậu Tý (1708), Mạc Cửu đã "cùng thuộc hạ là Trương cầu và Lý Xá mang ngọc lụa đến cửa khuyết dâng biểu xưng thần, xin làm Hà Tiên trưởng". Chúa bèn "ban sắc cho làm thuộc quốc, đặt tên trấn ấy là trấn Hà Tiên, trao cho Cừu làm chức Tổng binh quan" (tức Tổng binh trấn Hà Tiên - tác giả). Chúa Nguyễn còn cho Mạc Cửu cả ấn và thao, cùng tước Cỡm Ngọc hầu. Được giữ chức Tổng binh làm "thuộc quốc" của chính quyền chúa Nguyễn, Mạc Cửu đã cho "xây dựng thành quách, lập kho ngũ, đặt liêu tá, làm nhiều nhà khách để đón tiếp hiền tài. Dân đến ở ngày càng đông. Hà Tiên trở thành một nơi đô hội".

Như vậy, đến đầu thế kỷ XVIII, vùng đất Hà Tiên rộng lớn của Chân Lạp nghiễm nhiên đã thuộc về chính quyền Đàng Trong và Mạc Cừu (Tổng binh) giữ đất ấy đã trở thành một viên quan của họ Nguyễn. Qua sự kiện này, chứng tỏ quyền bính của vương quốc Chân Lạp ngày càng bị thu hẹp và vị trí của chúa Nguyễn ngày càng được khẳng định trên vùng đất Nam Bộ và cũng chính từ sau sự kiện này đã mở ra một bước quan trọng mới trong quá trình hợp pháp hóa về mặt nhà nước của chính quyền chúa Nguyễn trên vùng đất mà quyền kiểm soát đã trải rộng cho đến tận Hà Tiên.

Đất Hà Tiên đặt dưới quyền kiểm soát của chính quyền chúa Nguyễn được 23 năm thì Mạc Cửu - người có công lớn gây dựng và cai quản qua đời (tháng 5 năm 1735). Đến tháng 2 năm 1736, chúa Nguyễn lại tiếp tục giao cho con trai Mạc Cừu là Mạc Thiên Tứ (hay Mạc Tung) làm Đô đốc coi giữ vùng đất này. Chúa Nguyễn thăng Mạc Tung làm "Khâm sai đô đốc Tung đức hầu, ban cho ba chiếc thuyền long bài, miễn cho lệ thuế thuyền buôn, hằng năm ra nước ngoài mua đồ vật quý đến kinh dâng tiến”... Chúa lại “Ban ơn cho mở một lò đúc tiền, rồi chia đặt nha thuộc văn võ, tuyển bổ quân binh, dựng công thự, đắp thành lũy, chia vạch phố chợ, thuyền buôn các nước đến rất nhiều".

Nối tiếp sự nghiệp của cha làm bề tôi các chúa Nguyễn, Mạc Thiên Tứ đã ra công gìn giữ, xây dựng và mở rộng Hà Tiên thành một vùng đất văn tài, vật lực khá phồn thịnh ở góc trời Nam như là một trung tâm kinh tế, chính trị và văn hóa quan trọng. Nhân những lúc thư rỗi công việc chính trị, Mạc Thiên Tứ đã "Chiêu tập những người văn học bốn phương, mở Chiêu Anh các, ngày ngày cùng nhau bàn giảng sách, xướng họa thơ. Có 10 bài thơ vịnh cảnh Hà Tiên (Hà Tiên thập vịnh), phong lưu tài vận, được một phương quý trọng".

Nhưng Chân Lạp trong thời gian này lại đang rơi vào tình trạng mâu thuẫn nội bộ, lực lượng vốn đã nhỏ yếu lại bị chia thành những phe cánh đối địch nhau. Phe này thì chạy theo Xiêm, phe kia thì muốn dựa vào thế lực đang mạnh của chính quyền chúa Nguyễn để tìm cách thôn tính lẫn nhau khiến lực lượng non yếu còn lại của quốc vương Chân Lạp không còn đủ sức mà tồn tại riêng biệt. Tình hình này diễn ra liên tục suốt từ năm 1736, khi Mạc Thiên Tứ làm Đô đốc trấn Hà Tiên. Sách Đại Nam thực lục, Tiền biên ghi rằng: Năm 1736, "Nặc Yêm nước Chân Lạp chết. Nặc Tha thinh mệnh

với triều đình. Phong cho Nặc Tha làm vua nước Chân Lạp.
Nhưng từ đây vương triều Chân Lạp lại nảy sinh những cuộc tranh
giành mới. Quân Xiêm lợi dụng thời cơ đưa Nặc Thâm về nước
đánh Nặc Tha. Nặc Tha chạy sang Gia Định. Nặc Thâm chiếm lấy
đất, lên ngôi, lập ra triều đình mới, đóng ở Nam Vang (Phnom
Penh). Năm 1747, Nặc Thâm chết, nội tình triều chính Chân Lạp lại
xảy ra lục đục, việc chém giết tranh giành đế vị lại diễn ra khiến
nhân dân trong nước rất cực khổ. Sau khi Nặc Thâm chết, con là
Đôn, Hiên, Yem, ba người tranh nhau làm vua chém giết lẫn nhau.
Nặc Tha sau khi chạy sang Gia Định cầu cứu chúa Nguyễn, được
chúa Nguyễn cho người hộ tống về nước, đưa lên làm vua, thiết lập
một triều đình lệ thuộc họ Nguyễn. Nhưng mới được vài tháng (đến
tháng 6-1747), Nặc Nguyên (con thứ hai của Nặc Thâm) cùng Cao
La Hâm và Đột Lục Mân cầu viện quân Xiêm đem quân về
đánh Nặc Tha. Nặc Tha lại chạy sang Gia Định, rồi bị bệnh chết.
Nặc Nguyên lên làm vua, lập ra vương triều Chey Chettha V.
Nặc Nguyên lên làm vua nước Chân Lạp vào lúc thế lực của
chúa Nguyễn đang mạnh, những vùng đất thuộc quyền quản lý của
chúa Nguyễn cũng đang ở vào thời kỳ phát triển, trong đó có đất
Hà Tiên do Mạc Thiên Tứ cai quản, khiến nhiều thế lực đang suy
yếu của Chân Lạp phải chọn tìm làm nơi nương tựa khi hữu sự.
Vào đầu năm 1755, trong lúc có chiến sự. Nặc Nguyên sợ phải
chạy về Hà Tiên, nương nhờ vào Đô đốc Mạc Thiên Tứ. Rồi
năm sau (1756), Nặc Nguyên đã nói với Mạc Thiên Tứ "xin hiến
đất hai phủ Tầm Bôn, Lôi Lạp và bù nộp lễ cống còn thiếu về 3
năm trước để chuộc tội". Thiên Tứ tâu trình lên chúa Nguyễn, sau
khi bàn bạc và theo lời đề nghị của viên Ký lục Nguyễn Cư Trinh,
chúa Nguyễn đã đồng ý “lấy đất hai phủ ấy, cho thần xem xét hình
thế, đặt lũy đóng quân, chia cấp ruộng đất cho quân dân, vạch rõ
địa giới, cho lệ vào châu Định Viễn, để thu lấy toàn khu”.
Sau khi dâng đất hai phủ Tầm Bôn và Lôi Lạp cho chúa
Nguyễn được một năm thì Nặc Nguyên chết (1757). Người chú
họ Nặc Nguyên là Nặc Nhuận tạm coi việc nước. Nhưng rồi nội
tình Chân Lạp lại xảy ra lục đục tranh ngôi đoạt quyền, chém giết
lẫn nhau khiến tình hình càng thêm bất ổn. Người con rể Nặc
Nhuận là Nặc Hình giết Nặc Nhuận để cướp ngôi. Nặc Hinh bị
Thống suất Trương Phúc Du tiến đánh, chạy đến Tầm Phong Xuy,
bị quan phiên ốc Nha Uông giết chết. Con của Nặc Nhuận là Nặc
Tôn sợ phải chạy sang Hà Tiên, nương nhờ Mạc Thiên Tứ và xin
làm con nuôi Mạc Thiên Tứ. Mạc Thiên Tứ đã tâu việc này lên
chúa Nguyễn, chúa Nguyễn "bèn sắc phong cho Nặc Tôn làm
vua nước Chân Lạp" rồi "sai Thiên Tứ cùng với tướng sĩ năm
dinh hộ tống về nước". "Nặc Tôn bèn dâng đất Tầm Phong
Long" và sau đó "Nặc Tôn lại cắt năm phủ Hương úc, Cần Vọt,
Chân Sum, Sài Mạt, Linh Quỳnh để tạ ơn Mạc Thiên Tứ (nuôi
nấng gây dựng). Thiên Tứ hiến cho
triều đình. Chúa cho lệ năm phủ ấy vào quản hạt Hà Tiên". Sau
Thiên Tứ còn xin đặt Giá Khê (Rạch Giá) thành đạo Kiên Giang
và Cà Mau thành đạo Long Xuyên - vùng đất mà cha ông là Mạc
Cừu đã có công mở mang từ trước. Tại đây, Thiên Tứ đã cho đặt
quan lại, chiêu tập dân cư, lập thôn ấp, làm cho địa giới Hà Tiên
ngày càng thêm rộng.
Như vậy đến giữa thế kỷ XVIII (1757), sau khi chúa Nguyễn
được vua Nặc Tôn của Chân Lạp dâng nốt phần đất còn lại ở phía
Tây Thủy Chân Lạp thì toàn bộ vùng đất Thủy Chân Lạp, tương
đương với ranh giới của vùng đất Nam Bộ ngày nay, trên thực tế đã
hoàn toàn thuộc quyền cai quản của chính quyền chúa Nguyễn, tức
hoàn toàn thuộc về chủ quyền của nước Đại Việt lúc ấy.
Từ đây, trên vùng đất thuộc chủ quyền của chúa Nguyễn suốt từ
Nam dải Hoành Sơn đến Mũi Cà Mau được các chúa Nguyễn sắp đặt
những đơn vị hành chính, cắt đặt quan chức, kê khai hộ khẩu hộ tịch,
định thuế lệ... dần dần ổn định thành vùng đất phong phú, nhiều nhân
tài, vật lực đầy tiềm năng của đất nước. Toàn bộ vùng đất Đàng
Trong này được chia ra làm 12 xứ và 1 trấn nằm trong hệ thống
chính quyền Đàng Trong thời các chúa Nguyễn.

Việt Nam thế kỷ XVIII
Trên vùng đất này, từ đó cho tới nay từng có bao lớp cư dân
sinh sống, đóng góp mồ hôi công sức khai khẩn làm giàu thêm cho
cuộc sống, bao gồm cả người Việt, người Khmer, người Chăm cùng
nhiều dân tộc thiểu số khác. Từ đời này qua đời khác, họ đã gắn bó
keo sơn với nhau như anh em một nhà, cùng xây dựng cuộc sống,
cùng làm nên những truyền thống văn hóa chung của dân tộc. Đặc
biệt là những dân tộc vốn có nền văn hóa phong phú nhiều mặt,
như dân tộc Chăm ở dọc duyên hải Nam Trung Bộ và dân tộc
Khmer ở các tỉnh Nam Bộ ngày nay.
3. XÁC LẬP CHỦ QUYỀN TRÊN CÁC VÙNG QUẦN ĐẢO
ở BIỂN ĐÔNG
Trong quá trình tiến về phương Nam, khẳng định chủ quyền về
lãnh thổ, các chúa Nguyễn sớm có ý thức khẳng định chủ quyền
của mình đối với các đảo và quần đảo ở mặt Đông, trong đó có hai
quần đảo lớn là Hoàng Sa và Trường Sa. Trước thế kỷ XVII, hai
quần đảo này nằm trong vùng biển của vương quốc Chămpa. Khi
vào trấn thủ Thuận Hóa, các chúa Nguyễn đã chú ý tới việc khai
thác các nguồn lợi và thiết lập quyền kiểm soát trên hai quần đảo
này. Các chúa Nguyễn thường cho thuyền đến đảo để lấy vàng bạc
và những hải vật quý. Có một nguồn tư liệu xưa nhất (Thiên Nam
Tứ chí Lộ Đồ thư hay còn gọi là Toàn tập An Nam Lộ của Đỗ Bá
Công Đạo, người huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An, soạn vào
năm 1686) ghi ở phần chú thích của bản đồ rằng: Giữa biển có
một dải cát dài, gọi là bãi cát vàng (nguyên văn: "Hải trung hữu
nhất Trường Sa, danh viết bãi cát vàng"... tức Hoàng Sa), dài hơn
400 dặm, rộng 20 dặm, đứng dựng giữa biển Đại Chiêm đến cửa
biển Sa Vinh... Họ Nguyễn mỗi năm vào cuối mùa đông đưa 18
chiếc thuyền đến lấy hàng hóa, được phần nhiều là vàng bạc, tiền
tệ, súng đạn. Đến năm 1776, khi Lê Quý Đôn được chính quyền
Lê - Trịnh cử giữ chức Hiệp trấn quản lãnh hai xứ Thuận Hóa và
Quảng Nam vừa chiếm được của chúa Nguyễn, ông đã viết trong
Phù biên tạp lục rằng: Phù Quảng Ngãi ở ngoài biên An Vĩnh,
huyện Bình Sơn có núi gọi là Cù Lao Ré, rộng hơn 30 dặm..., phía
ngoài nữa lại có đảo Đại Trường Sa, trước kia có nhiều hải vật và
hóa vật của tàu, họ Nguyễn đã cho lập ra đội Hoàng Sa để đi
lấy... Đội Hoàng Sa này gồm 70 người, lấy người An Vĩnh sung
vào, cắt phiên mỗi năm cứ tháng Hai nhận giấy sai đi, mang lương
thực đủ ăn 6 tháng, đi bằng 5 chiếc thuyền câu nhỏ, ra biển 3 ngày
3 đêm thì đến đảo ấy. Ở đấy tha hồ bắt chim bắt cá mà ăn. Lấy
được hóa vật của tàu, như là gương, ngựa, hoa bạc, tiền bạc, hòn
bạc, đồ dùng khối thiếc, khối chì, súng, ngà voi, sáp ong, đồ sứ, đồ
chiên, đồi mồi, ba ba, hải sâm... rất nhiều. Đến tháng Tám thì về
đến Cửa Eo, đến kinh thành Phú Xuân để nộp. Sách Đại Nam thực
lục tiền biên của Quốc sử quán triều Nguyễn cũng ghi những sự
kiện về hoạt động của đội Hoàng Sa của các chúa Nguyễn tại quần
đảo Hoàng Sa như: "ở ngoài biển về xã An Vĩnh, huyện Bình
Sơn, tỉnh Quảng Ngãi, có hơn 130 bãi cát cách nhau đi một ngày
hoặc vài trống canh kéo dài không biết mấy nghìn dặm, tục gọi là

"Vạn lý Trường Sa". Trên bãi cát có giếng nước ngọt, sản vật có hải sâm, đồi mồi, ốc hoa, ếch, ba ba... Buổi quốc sơ đặt đội Hoàng Sa 70 người, lấy dân xã An Vĩnh sung vào, hàng năm đến tháng 3 thì thuyền ra độ 3 đêm ngày thì đến bãi, tìm hóa vật, đến tháng 8 thì về nộp.

Ngoài đội Hoàng Sa, còn có đội Bắc Hải, đội này cũng do đội Hoàng Sa kiêm quản. Đội Bắc Hải chịu trách nhiệm chủ yếu ở khu vực vùng biển phía Nam Hoàng Sa tức là Trường Sa, Côn Đảo và các đảo thuộc khu vực Hà Tiên (vịnh Thái Lan ngày nay). Cùng với việc thực thi chủ quyền ở Hoàng Sa và Trường Sa, các chúa Nguyễn cũng chính là những người đầu tiên khẳng định và triển khai hàng loạt các hoạt động chủ quyền ở các đảo Phú Quốc, Thổ Chu, cùng các đảo chính trên vịnh Thái Lan. Sách Phù biên tạp lục ghi: "Họ Nguyễn lại đặt đội Bắc Hải, không định bao nhiêu suất, hoặc người thôn Tứ Chính ở Bình Thuận, hoặc người xã Cảnh Dương, ai tình nguyện đi thì cấp giấy sai đi, miễn cho tiền sưu cùng các tiền tuần đò, cho đi thuyền câu nhỏ ra các xứ Bắc Hải, cù lao Côn Lôn và các đảo ở Hà Tiên, tìm lượng vật của tàu và các thứ đồi mòi, hải ba, bào ngư, hải sâm, cũng sai Cai đội Hoàng Sa kiêm quản".

Những tài liệu nước ngoài (của Trung Quốc và một số nước phương Tây) cũng nói nhiều về hai quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa, các đội Hoàng Sa và Bắc Hải.

Có một tài liệu nói trực tiếp về việc khai thác nguồn lợi từ đảo Hoàng Sa thời các chúa Nguyễn là Hải Ngoại kỷ sự của Hòa thượng Thạch Liêm Thích Đại Sán (người Chiết Giang, trụ trì ở chùa Trường Thọ, Quảng Đông, Trung Quốc) viết vào năm 1696, trong chuyến đi sang vùng Thuận Quảng của Đại Việt từ năm 1695-1697. Trong đó có đoạn nói rằng: "... Thời Quốc Vương trước, hằng năm sai thuyền đi đánh cá dọc bãi cát, lượm vàng bạc, khí cụ của các thuyền lui tấp vào. Mùa thu nước dâng cạn, chảy về hướng Đông bị một ngọn sóng đưa thuyền có thể trôi xa cả trăm dặm; sức gió chảy mạnh, sợ có hiểm họa Trường Sa".

Tài liệu phương Tây ngay từ trước thế kỷ XVII có nhiều ghi chép và bản đồ của các nhà hàng hải gọi vùng các quần đảo ở Biển Đông là những bãi đá ngầm Chămpa hoặc đảo của Chămpa và đoạn bờ biển tương đương với khu vực tỉnh Quảng Ngãi được đánh dấu là Costa de Paracel (Bờ biển Hoàng Sa). Thế kỷ XVII-XVIII, số lượng tàu thuyền của người phương Tây qua vùng Biển Đông nhiều và thường xuyên hơn giúp họ nhận thức về các quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa càng phong phú và chuẩn xác hơn. Năm 1701, các giáo sĩ người Pháp trên tàu Amphitrite đã viết những lời khẳng định rằng: "Paracel là một quần đảo thuộc về vương quốc An Nam". Pierre Poivre (1719-1786) - giáo sĩ kiêm thương gia Pháp nhân dịp qua địa phận Hoàng Sa có kể lại trong Mô tả xứ Đàng Trong (1749-1750) rằng: "Tôi nghe nói hằng năm vua (chúa Nguyễn) thường cho vài chiếc thuyền ra Hoàng Sa để tìm kiếm những báu vật tự nhiên cho bộ sưu tập của mình". Một Phó thủy sư Đô đốc của Pháp (Bá tước D'Estaing) sau khi thị sát vùng Biển Đông (1759) đã gửi bức tường trình về Pháp cho biết có tới 400 khẩu súng đại bác ở Phú Xuân mà phần lớn chúng được đưa về từ các vụ đắm tàu ở quần đảo Hoàng Sa. Hoặc ông John Barrow, phái viên của phái bộ Macartney trong hành trình từ Anh đến Trung Quốc có ghé qua vùng Quảng Nam (1793) đã ghi lại trong Một chuyến du hành tới Đàng Trong rằng: "Các thuyền xứ Đàng Trong dùng vào việc buôn bán ven biển, chài lưới, thu lượm hải sản và tổ yến trong những quần đảo gọi là Paracel (Hoàng Sa) thuộc nhiều kiểu khác nhau".

Đội Hoàng Sa, đội Bắc Hải được thành lập vào đầu thời các chúa Nguyễn và tiếp tục hoạt động cho đến hết thời kỳ các chúa Nguyễn, gần một thế kỷ rưỡi. Đội Hoàng Sa này còn được duy trì ở các thời kỳ sau như Tây Sơn và đặc biệt ở thời Nguyễn. Từ đời Gia Long năm thứ 2 (1803), vua Gia Long đã cho chấn chỉnh lại đội Hoàng Sa và cử "Cai đội Võ Văn Phú làm Thủ ngự ở biển Sa Kỳ, sai mộ dân ngoại tịch lập làm đội Hoàng Sa". Đến năm Gia Long thứ 15 (1816), vua Gia Long còn sai "đội Hoàng Sa đi thuyền ra Hoàng Sa để thăm dò đường thủy".

Như vậy, trong suốt 3 thế kỷ (XVII-XIX), đội Hoàng Sa, đội Bắc Hải đã hoạt động tại Hoàng Sa và Trường Sa, vừa có nhiệm vụ kiểm soát vừa khai thác tài nguyên ở các đảo thuộc Hoàng Sa, Trường Sa. Việc hoạt động của đội Hoàng Sa, đội Bắc Hải do các chúa Nguyễn thành lập khẳng định ngay từ thời các chúa Nguyễn, hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa đã nằm trong địa vực thuộc chủ quyền kiểm soát của các chúa Nguyễn, về sau dưới triều Nguyễn, triều đình nhà Nguyễn còn ra nhiều quy định cụ thể hơn đối với các quần đảo này.

Đại Nam nhất thống toàn đồ do Phan Huy Chú vẽ năm 1838 (trong đó chữ Hán có ghi quần đảo Hoàng Sa và vạn lý Trường Sa).

TÌNH HÌNH KINH TẾ NÔNG NGHIỆP ở ĐÀNG NGOÀI VÀ ĐÀNG TRONG

KINH TẾ NÔNG NGHIỆP VÀ ĐỜI SỐNG NHÂN DÂN ĐÀNG NGOÀI

Tình hình ruộng đất

Chế độ ban cấp lộc điền và chính sách quân điền thời Lê Thánh Tông về cơ bản đã bị phá sản từ đầu thế kỷ XVI. Khi triều Mạc lên nắm quyền ở Bắc Bộ, ruộng đất công làng xã chủ yếu được dùng để cấp cho quân sĩ. Số ruộng công còn lại “chia đều theo nhân số” cho dân đinh các làng xã theo phép quân điền không còn bao nhiêu.

Bước sang thế kỷ XVII, Nhà nước Lê - Trịnh vẫn phải duy trì chính sách ưu đãi đối với binh lính. Binh lính Thanh - Nghệ và tứ trấn được cấp ruộng khẩu phần. Theo Phan Huy Chú, nhất binh tứ trấn hạng cao nhất được cấp 10 mẫu một người. Binh lính Trường Yên được cấp 5 mẫu một người, số ruộng công dùng để cấp cho binh sĩ ngày một ít. Năm 1722, Nhà nước quy định: Binh tứ trấn, nơi nào có ruộng công thì phải sung đội ngũ, cấp cho ruộng công làm khẩu lương, nơi nào không có ruộng công thì tham trước ngạch cũ mà định quân số rồi cho về. Theo Khâm định Việt sử thông giám cương mục, năm 1722, chuẩn định cấp khẩu phần cho binh lính tứ trấn và phủ Trường Yên đất bãi và ruộng nhất đẳng mỗi người 5 mẫu, ruộng nhị đẳng mỗi người 6 mẫu, ruộng tam đẳng mỗi người 7 mẫu, chưa thành điền thì không đem cấp. Lính sử dụng thuyền chiến ở cơ đội và các doanh được cấp ruộng 1 mùa (tam đẳng) mỗi người 6 mẫu, ruộng 2 mùa (nhị đẳng) và đất bãi mỗi người 5 mẫu. Lính theo hầu (tùy hậu binh) ở cơ đội và các doanh được cấp ruộng một mùa mỗi người 5 mẫu, ruộng 2 mùa và ruộng màu mỗi người 4 mẫu. Còn lại các ruộng khác đều phải nộp tô thuế theo ngạch bằng tiền hoặc bằng thóc. Chính sách cấp ruộng cho binh lính là sự ưu đãi của Nhà nước Lê - Trịnh trước yêu cầu tăng cường quân đội cho các cuộc chiến tranh với Đàng Trong và đánh dẹp các cuộc khởi nghĩa nông dân. Năm Bính Tuất (1766), sau khi đã cơ bản dẹp yên các cuộc khởi nghĩa nông dân ở Đàng Ngoài, Nhà nước Lê - Trịnh liền ra lệnh bãi bỏ việc cấp thêm ruộng.

khẩu phần cho lính tứ ưấn. Đối với các công thần trung hưng và những người có công lao đặc biệt, Nhà nước vẫn duy trì chế độ cấp lộc điền song quy mô nhỏ hơn. Theo nhận xét của Lê Quý Đôn: "Từ lúc trung hưng trở về sau, những ân lộc ban cho bằng tiền hoặc bằng thóc đều lĩnh ờ kho công, ít khi cấp bằng ruộng công. Các công thần khai quốc và đời trung hưng nếu người nào trước kia đã cấp ruộng cũng có khi bàn định rút bớt đi". Rõ ràng so với thời Lê Thánh Tông, lộc điền cấp hàng nghìn mẫu thì ruộng lộc điền thời Lê - Trịnh ít hơn nhiều, thông thường mỗi lần chỉ cấp khoảng 50 mẫu. Ví dụ: Nguyễn Duy Thì (1571-1652) được cấp 3 lần, tổng cộng 195 mẫu; Tạ Niên và Đinh VSn Tả đirợc cấp mỗi ngiròri 300 mẫn tự điền.

Năm Bính Thân (1656), chúa Trịnh cho truy xét những người chết trận, cấp cho Tào quận công Doãn Năng, các ông Bùi Sĩ Lương, Thái Bá Đạo, Nguyễn Văn Tú ruộng tế và dân lộc để thờ. Do số ruộng công bị thu hẹp dần, năm Nhâm Tý (1672), Nhà nước Lê - Trịnh cho thu bớt ruộng tế của các khai quốc công thần, trừ Lê Lai. Do số ruộng công còn lại ít nên năm Canh Tuất (1670), Nhà nước quy định người được cấp ruộng công chi được trực tiếp cấy ưồng 10 mẫu ruộng ờ quê mình, còn lại thì chiếu thu tiền thuế (ruộng phong vẫn giao cho làng xã phân cho xã dân cày cấy), không được cày quá lạm.

Để đảm bảo thu nhập của Nhà nước và số dân đinh có nghĩa vụ với Nhà nước, trừ các loại ruộng công thần, ruộng sứ thần, ruộng binh lính, triều đình Lê - Trịnh tiến hành thu thuế đối với tất cả các loại ruộng khác như ruộng cấp tứ, ruộng thế nghiệp, ruộng công. Năm 1664, theo đề nghị của Phạm Công Trứ, Nhà nước Lê - Trịnh ban hành phép "bình lệ". Theo phép này, chỉ thống kê số đinh, số điền các xã rồi tính toán ấn định số tiền thuế phải nộp cho Nhà nước. Số liệu đó được tính toán và ấn định một lần, rồi hàng năm Nhà nước chi căn cứ vào đó mà thu thuế, không biết đến sự thay đổi về nhân đinh hay ruộng đất của từng xã. Cách thu thuế này đã dẫn đến tình trạng thao túng, gian lận ruộng đất và dân đinh của chức dịch ở làng xã, tệ nạn bất công ngày càng trầm trọng, đời sống của dân nghèo càng khó khăn.

Năm 1694, phủ Chúa phải cho tiến hành đo đạc và xác định lại sổ ruộng đất, ghi rõ địa giới, núi sông, khe, cừ, ruộng đất, chùa miếu, chợ, bến đò và đường sá, nhằm ngăn chặn tệ "chiếm công vi tư". Công việc này phải tiến hành trong nhiều năm, đến năm 1718 mới hoàn thành.

Năm Tân Mão (1711), với sự tham vấn của Tham tụng Nguyễn Quý Đức, triều đình ban lệnh cấm các nhà quyền quý thế gia, các quan viên, các nha môn và những người hào phú không được nhân dịp những xã dân vì nghèo đói phải xiêu dạt mà mua rẻ ruộng đất của họ chiếm làm của riêng, tự tiện lập thành trang trại, rồi chứa chấp những người ở riêng để cày cấy cho mình (bả canh tư nhân). Nếu ai đó đã từng thiết lập trang trại ở một xứ nào rồi thì cho phép quan lại hay ty Thừa chính và Hiến sát đến nơi điều tra xem xét, xử lý. Cũng trong năm này, theo đề xuất của Nguyễn Quý Đức, triều đình ban hành lại phép quân điền. Theo chính sách quân điền đời Vĩnh Thịnh (1705-1719), những người đã được cấp dân lộc hay ruộng lộc, những người có ruộng tư của mình và ruộng của vợ hoặc chồng đủ rồi thì thôi không được cấp nữa. Dân đinh từ 18 tuổi trở lên thì được chia ruộng khẩu phần, đến 60 tuổi thì phải trả lại ruộng cho làng xã. Khẩu phần và cách chia theo quy chế của Nhà nước 6 năm một lần. Theo Phan Huy Chú: "Lệ cấp ruộng ở đời Vĩnh Thịnh, đại khái tham dụng quy chế cũ của thời Lê sơ. Nhưng phép ấy cũng được biến thông, cho nên xã nào có công điền mà không có lệ cấp thì vẫn cho được chia nhau theo tục lệ, chưa từng lấy phép công mà bắt buộc phải san đều". Trong tình hình ruộng đất bị tư hữu hóa mạnh ở cuối thế kỷ XVII đầu thế kỷ XVIII, chính sách quân điền được ban hành nhằm khắc phục, ngăn chặn tình trạng tập trung ruộng đất vào tay địa chủ quan lại, đảm bảo cho người nông dân nghèo có được phần ruộng đất tối thiểu tùy theo điều kiện của từng làng xã. Nhưng phép quân điền thời kỳ này đã không thể thực hiện được mục đích của Nhà nước. Nạn chiếm đoạt ruộng đất và tư hữu hóa vẫn diễn ra mạnh mẽ như một tất yếu khách quan. Theo nhận xét của Bùi Sĩ Tiêm: "Tổng điền đã cấp cho lính làm lương ăn áo mặc thì số ruộng thừa ra không có bao nhiêu". Trước tình hình đó, năm Giáp Thìn (1724), Phủ liêu lại ra lệnh cho quan và dân cả nước rằng: "Phàm các xã hễ ruộng công và đất bãi công đã đo đạc thực sự rồi, các ruộng khẩu phần của công thần, sứ thần, ngụ lộc và ruộng khẩu phần của nhất binh (lính tứ ưấn) đã được cấp theo thể lệ quy định rồi, nếu xã nào tình nguyện quân cấp thì cho phép chia làm 3 bậc mà cấp để tỏ ra quân bình".

Như vậy là đến thế kỷ XVIII, ruộng đất công chỉ còn lại rất ít, không phải tất cả các xã đều còn ruộng công để quân cấp cho dân đinh theo phép quân điền. Nhà nước cũng không can thiệp đến việc chia ruộng ở làng xã như thời Lê sơ nữa. Thực trạng ruộng đất công bị thu hẹp hồi thế kỷ XVIII được Phan Huy Chú nhận xét: "Nước ta duy có trấn Sơn Nam Hạ là còn nhiều ruộng và đất bãi công... còn các xứ khác thì ruộng công không có mấy...". Trước thực trạng đó, nhằm khôi phục lại chế độ ruộng đất công do Nhà nước quản lý, chúa Trịnh Doanh khi mới lên cầm quyền chính có ý muốn thi hành phép "tinh điền" để "san bằng giàu nghèo, cân bằng phú dịch", nhưng không thể thực hiện được.

Trong tình trạng chiến tranh liên miên và sự suy yếu của chính quyền trung ương tập quyền, ruộng đất tư đã có cơ hội phát triển mạnh ở thế kỷ XVII. Việc mua bán và chiếm đoạt ruộng đất đã diễn ra phổ biến. Các quan lại đã dùng tiền và lợi dụng quyền hành mua ruộng đất trở thành những địa chủ lớn. Trường hợp điển hình được sử chép đến như Nguyễn Lại làm quan Lại bộ Tả thị lang chuyên ăn hối lộ, dùng tiền mua hết ruộng của dân địa phương ở quê. Bấy giờ (khoảng năm 1632) dân gian có câu hát: "Các chức bị viên, lưỡng Bột tận điền" (Các chức bổ cho đủ người thì hai làng Bột Thượng và Bột Hạ - quê của Nguyễn Lại - hết ruộng). Nguồn tài liệu bi ký và gia phả có niên đại thế kỷ XVIII, cung cấp nhiều trường hợp mua bán ruộng đất từ 2-3 mẫu đến 40-50 mẫu.

Hiện tượng các quan lại, quý tộc được cấp ruộng, sau khi chết không trả lại cho Nhà nước trở nên phổ biến. Biểu thuế ruộng đất ban hành năm 1670 có quy định mức thuế cho loại ruộng "Miễn hoàn" (Tha không phải trả lại cho Nhà nước sau khi người được cấp chết). Đó là sự thừa nhận quyền sở hữu lâu dài đối với loại ruộng đất phân cấp mà trên thực tế Nhà nước không thể thu hồi lại được. Tình trạng lũng đoạn, chiếm đoạt ruộng đất ở nông thôn thế kỷ XVIII được phản ánh trong lời khải của Bùi Sĩ Tiêm: "... Ruộng tư đã bị các nhà hào phú chiếm đoạt thì sự giàu nghèo đã cách biệt. Thế mà những người đồng ruộng liền khoảnh lại chỉ chịu phú dịch sơ sài, còn con nhà không tấc đất cam dùi thì lại phải chịu nhiều thứ trưng thu".

Năm 1716, Nhà nước Lê - Trịnh bắt đầu quy định chia đều thuế khóa và phú dịch cho cả đinh và điền cùng chịu.

Năm 1719, chúa Trịnh Cương cho đo đạc ruộng ở dân gian và năm 1721, thi hành đánh thuế ruộng tư: "Nay ruộng trong nước không kể ruộng công hay tư, đều thi hành việc khám xét đo đạc, rồi liệu lượng bổ ngạch thuế, để cho giàu nghèo giúp đỡ lẫn nhau, nặng nhẹ gánh vác đều nhau, định làm phép thường mãi mãi". Trên tinh thần đó, biểu thuế ruộng mới khá chi tiết được ban hành năm 1723. Đối với các quan lại và tôn thất thì được miễn thuế ruộng tư với diện tích nhất định theo phẩm hàm. Theo sách Cương mục, nhất phẩm và nhị phẩm được miễn 25 mẫu, từ tam phẩm đến cửu phẩm thì số ruộng tư được miễn thuế cứ theo phẩm trật mà giảm dần.

mẫu. Các quan hầu trong cung và phụ nữ trong họ tôn thất được chiếu theo thứ bậc phẩm vật để được miễn thuế ruộng tư gấp đôi (cao nhất 50 mẫu). Nếu viên quan có nhiều ruộng tư quá hạn định thì phải nộp thuế số ruộng tư vượt mức ấy. Nếu có ít ruộng tư hơn mức được miễn thuế thì được cho thêm tiền theo phẩm trật. Riêng đối với vùng Thanh - Nghệ đến năm Canh Tý (1780) mới bắt đầu đánh thuế ruộng tư. Việc đánh thuế ruộng tư là một biện pháp để giải quyết sự bất công do hậu quả của chính sách miễn thuế ruộng đất tư ở thời Lê sơ gây ra. Đánh thuế ruộng đất tư để tăng nguồn tài chính cho Nhà nước đứng trước thực tế là ruộng đất tư ngày càng chiếm ưu thế. Việc miễn thuế ruộng đất tư trên những diện tích nhất định đối với các quan lại, tôn thất, cung nữ lại càng tạo điều kiện cho những đối tượng này trở thành địa chủ. Trong quá trình tư hữu hóa, hiện tượng tích tụ ruộng đất, của cải đã diễn ra. Vào cuối thế kỷ XVII đầu thế kỷ XVIII, trên đất Đàng Ngoài đã hình thành hàng loạt địa chủ có trên 100 mẫu ruộng, nhiều người có hàng nghìn mẫu ruộng tư. Trong sách Kiến văn tiểu lục, Lê Quý Đôn cho biết vào khoảng năm Chính Hòa thứ 20 (1699), ở vùng đồng bằng Bắc Bộ, có những người như Huyện Lân ở Thiên Bản (Vụ Bản, Nam Định), cống Trung ở Thanh Quan (Đông Hưng, Thái Bình), bà Bổi ở Tứ Kỳ và Hưởng Trật ở Đường An (Hải Dương), người nào cũng khởi gia giàu dữ, vàng bạc tiền thóc kể có ức vạn, đất nhiều ruộng tốt khắp một địa phương, số địa chủ phi quan lại cũng đã xuất hiện. Trường hợp bà Bổi là một điển hình. Theo tấm bia dựng năm 1720, bà Bổi có tới hơn 1.000 mẫu ruộng, hơn vạn quan tiền, thóc gạo và gia súc nhiều không kể xiết. Bà đã cúng cho triều đình 200 mẫu ruộng, chia cho 4 người con nuôi mỗi người 50 mẫu và biếu cho làng xã hàng trăm mẫu. Tài liệu bi ký đầu thế kỷ XVIII và gia phả cung cấp hàng trăm trường hợp mua bán ruộng đất từ 2-3 mẫu đến 40-50 mẫu. Chẳng hạn, năm Vĩnh Thịnh thứ 6 (1710), gia đình Ứng Quận công Đặng Đình Tướng bỏ tiền mua một lúc 50 mẫu ruộng ở các xã trong huyện Phú Xuyên (nay thuộc Hà Nội). Năm 1730, nhà họ Phan mua một lúc 37 mẫu ruộng ở huyện Can Lộc (nay thuộc Hà Tĩnh). Tuy nhiên, số ruộng đất của địa chủ thường không tập trung ở một khu vực nhất định, mà rải ra ở nhiều cánh đồng thuộc các làng xã khác nhau. Vào đầu thế kỷ XVIII, khi mà Nhà nước Lê - Trịnh đã ổn định và củng cố thì đồng thời cũng ban hành chính sách nhằm hạn chế sự phát triển sở hữu lớn của địa chủ và không để cho những chủ ruộng toàn quyền tổ chức kinh doanh theo lối riêng của mình, sắc lệnh cấm những nhà quyền quý lập trang trại năm 1711 là một ví dụ.

Như vậy, cho đến đầu thế kỷ XVIII, nhìn đại thể ở địa bàn Đàng Ngoài, phân hóa ruộng đất ở nông thôn đã có bước phát triển đáng kể. Cùng với quá trình này, hệ quả tất yếu diễn ra là sự phân hóa giai cấp cũng được đẩy mạnh thêm một bước. Giai cấp địa chủ được tăng cường cả về thế lực kinh tế lẫn chính trị đồng thời với quá trình bần cùng hóa nông dân. Tuy nhiên, một thực tế ở Đàng Ngoài thế kỷ XVIII là sở hữu lớn của địa chủ khó có điều kiện tồn tại lâu dài. Điều này xuất phát từ chủ trương hạn chế, kiềm chế của Nhà nước, mặt khác là ảnh hưởng của những tập tục truyền thống (chia đều tài sản cho các con, tục hiến ruộng cho làng xã làm ruộng hậu thần, hậu phật...). Qua các bia hậu thần, hậu phật có niên đại đầu thế kỷ XVIII có thể thấy rất nhiều chủ ruộng đã hiến cho các đền, chùa từ 10 đến 30 mẫu ruộng. Thực tế trên dẫn đến kết quả là phân hóa tài sản, phân hóa xã hội và quan hệ giai cấp không phát triển tới mức triệt để. Một đại địa chủ có thể đến đòi con cháu lại thành các tiểu địa chủ hay thậm chí chỉ còn là trung nông hoặc tiểu nông. Ruộng đất hậu thần, hậu phật vốn là sở hữu tư nhân của các chủ ruộng lại trở thành tài sản công cộng của làng xã. Ở thế kỷ XVII-XVIII, cùng với sự phục hưng của Phật giáo và tục thờ thành hoàng làng, số ruộng đất thuộc sở hữu làng xã tăng lên đáng kể. Hầu như làng xã nào cũng có ít nhiều ruộng "hậu thần", "hậu phật". Số làng sở hữu từ 30 đến 40 mẫu ruộng loại này khá nhiều. Làng xã thường dùng nó làm "ruộng thầy", "ruộng học", "ruộng thường" hoặc dùng vào việc chung của làng. Nhờ đó mà sinh hoạt và quan hệ làng xã vẫn được duy trì bền chặt.

1.2. Nông nghiệp và đời sống nhân dân

Sau khi đánh bại triều Mạc, đặc biệt là sau cuộc chiến tranh với chúa Nguyễn ở Đàng Trong tạm ngừng, lấy sông Gianh làm giới tuyến (năm 1672), triều đình Lê - Trịnh đã có nhiều cố gắng phục hồi sản xuất nông nghiệp bị tàn phá trong chiến tranh. Năm Bính Thân (1596), vua Lê hạ chiếu tha lực dịch cho dân lưu tán trở về trong 3 năm. Năm 1707, Nhà nước định niên hạn ân tuất cho dân phiêu tán: tha phú thuế và lao dịch cho dân phiêu tán trong 3 năm; người trở về mà tình cảnh nghèo khổ được miễn thuế hộ trong 3 năm.

Năm 1730, chúa Trịnh sai quan đi chiêu tập dân lưu tán: làng nào dân lưu tán về đúng kỳ hạn, đông đủ sẽ được hậu thưởng, làng nào đã hết kỳ hạn mà dân lưu tán chưa trở về yên nghiệp làm ăn, sẽ bị phạt nặng. Việc chiêu tập dân phiêu tán nhằm ổn định xã hội, đảm bảo nguồn thuế khóa và sưu dịch cho Nhà nước, đồng thời góp phần ổn định và phát triển sản xuất. Năm Giáp Thìn (1664), phủ Chúa Trịnh ra lệnh cho Thừa ty các xứ truyền đạt cho các huyện quan sở tại kỳ hạn đi khám đê điều: chỗ nào nên sửa đắp thì kê thực dâng lên. Công trình nhỏ thì chiếu cho các xã dân những nơi nước có thể chảy đến đắp riêng, cho huyện quan đến đôn đốc; công trình to thì đợi sai quan đôn đốc làm. Hằng năm việc đắp đê khởi công từ ngày 10 tháng Giêng đến trung tuần tháng Ba phải xong.

Năm Đinh Mão (1687) hạn hán nặng, triều đình sai quan trong kinh đi đến các đạo xem xét tình hình đồng ruộng, sai làm xe tát nước (cọn nước) để chống hạn. Năm 1713 trời mưa nhiều, nước sông dâng cao gây vỡ đê. Triều đình hạ lệnh cho các xã dân chiếu theo số mẫu ruộng và suất đinh trong hộ nộp tiền để thuê nhân công sửa đắp đê điều. Năm Bính Thân (1716), phủ Chúa lại truyền lệnh cho các quan lưu thủ, trấn thủ về việc kiểm tra khám xét đê điều.

Ngoài các biện pháp: chiêu tập dân phiêu tán, xá thuế và một số quy định về đê điều phòng lũ lụt và chống hạn, Nhà nước thời kỳ này không có biện pháp tích cực và hữu hiệu hơn để phát triển sản xuất nông nghiệp. Nếu như ở thời Trần và thời Lê sơ, Nhà nước cử quan lại chuyên trách về đê điều và nông nghiệp thì đến đây không thấy có các chức quan như vậy. Phải đến năm 1741, khi Trịnh Doanh lên ngôi chúa mới đặt chức nông quan ở tứ trấn và bàn việc làm đồn điền.

Để duy trì và bảo vệ cuộc sống của mình, người nông dân Đàng Ngoài đã cố gắng khai hoang phục hóa mở rộng diện tích canh tác nông nghiệp. Họ đã khai phá thêm các vùng bãi bồi ven sông, ven biển. Năm Ất Tỵ (1725), Nhà nước Lê - Trịnh đã quy định việc khám xét và chia cấp đất bãi ven sông cho dân và tiến hành thu thuế. Do tình trạng thiếu thốn diện tích trồng trọt làm cho mỗi người chỉ có được những mảnh ruộng nhỏ hẹp, những người nông dân ở vùng châu thổ sông Hồng đã phải xen canh tăng vụ, tận dụng đến mức tối đa mảnh đất của mình. Mỗi năm thường thu hoạch hai hay ba vụ. Các chức quan Hà đạo (quan coi về sông ngòi và đường thủy) cũng đã được đặt ra để xem xét bãi bồi ven sông, tình trạng bồi lở hàng năm để kịp thời điều chỉnh thuế khóa và khơi vét cho nước lưu thông.

Nhờ những chính sách khuyến nông của Nhà nước Lê - Trịnh và sức lao động bền bỉ của người nông dân, những thập niên cuối thế kỷ XVII đầu thế kỷ XVIII, nông nghiệp ở Đàng Ngoài có những tiến bộ đáng kể và nhiều năm được mùa. Công cuộc khai hoang ở các vùng ven biển Sơn Nam, ở các vùng trung du và miền núi thuộc Cao Bằng, Thái Nguyên, Tuyên Quang... được tiến hành khẩn trương. Nhiều làng xã mới được thành lập, diện tích ruộng đất được mở rộng và ngày càng thu hút dân lưu tán trở về với đồng ruộng.

Kỹ thuật sản xuất nông nghiệp ở vùng đồng bằng Đàng Ngoài đã đạt đến trình độ khá cao. Phương pháp cày cấy chủ yếu dựa vào sức người. Những nông cụ vẫn hết sức đơn giản: cày, bừa, cuốc, liềm, hái. Mặc dù tình trạng nghèo nàn về các công cụ sản xuất nhưng người nông dân đã cải tạo được nhiều loại giống lúa phù hợp với từng loại đất và đồng ruộng. Lê Quý Đôn, nhà bác học ở thế kỷ XVIII đã cho biết: ở Đàng Ngoài, người nông dân đã gieo ươm được 27 giống lúa mùa, 8 giống lúa chiêm, 29 giống lúa nếp. Trình độ thâm canh cao, có nhiều giống lúa ngắn ngày. Và: "Các phủ Tiên Hưng, Khoái Châu, Lý Nhân, Thiên Trường, Kiến Xương, Thái Bình, Nghĩa Hưng cấy lúa chiêm, ruộng đất màu mỡ nghìn dặm, đồng bằng muôn khoảnh, một năm cấy được hai mùa, mỗi năm sản xuất trị giá hơn 200 quan". Ngay ở vùng đất cát Nghệ An, nông dân cũng có kỹ thuật gieo ươm phù hợp: "Đất 12 tổng huyện Đông Thành, trấn Nghệ An đều là đất cát. Dân huyện ấy, theo tục truyền, cứ đến tiết mang chủng (tua rua mọc) thì khởi công cày bừa, gieo thóc rất dày; ngay ngày gieo giống, lại bừa luôn lần nữa, thóc giống với cát lẫn lộn. Không bao lâu, thóc mọc mầm, mưa xuống thấm ướt, màu đất bồi bổ cho lúa, lúa mọc lên tốt như cỏ; lại bừa lần nữa, mặc dù là đã có lúa. Bừa thế đã không hại lúa, mà lại trừ được cỏ. Khi lúa chín, thu gặt rồi, gốc lúa còn lại không cắt, để cho nó thối đi thành phân, bón ruộng càng tốt. Cũng có khi bừa lại, hạt thóc rụng xuống, lúa lại mọc, không phải gieo cấy. Một nhà có một con trâu, cày được 10 mẫu ruộng, không tốn công".

Ngoài cây lúa, các loại cây lương thực và cây ăn quả khác cũng được ươm phổ biến như: khoai lang, sắn, khoai môn, khoai sọ... Cũng theo Lê Quý Đôn, cây ngô cũng được nhập vào Việt Nam hồi thế kỷ XVIII. Ông viết: "Hồi đầu Khang Hy (1662-1723), Trần Thế Vinh người huyện Tiên Phong (trấn Sơn Tây) sang sứ nhà Thanh mới lấy được giống ngô đem về nước". Suốt cả hạt Sơn Tây nhờ có ngô thay cho gạo... Ngô trồng ở Nghệ An phần nhiều là giống ngô trắng; ngô trồng ở Lạng Sơn có đủ 5 sắc, còn như giống thục thử cao như cây lau, bông to như cái chổi, hạt to như hạt tiêu, có đủ các sắc: hồng, đen, vàng, đỏ còn gọi là cao lương. Giống ấy ở Sơn Tây (Trung Quốc) có nhiều, mà trấn Thái Nguyên, Lạng Sơn nước ta cũng gọi là thục truật... ở nước Nam ta có 3 giống lương (tiếng Việt gọi là kê). Kê được ươm vào tháng Hai, thu hoạch vào tháng Tư. Các loại rau quả cũng được ươm phổ biến... Cây rau muống (úng thái) được người nông dân thả trên các bè nổi trên mặt nước ao hồ. Cây cà ở đồng bằng Đàng Ngoài được ươm rất phổ biến và năng suất cao. Cũng theo Lê Quý Đôn: "Tổng La Khê, huyện Từ Liêm tiếp giáp với xã Đa Sĩ, huyện Thanh Oai, có tục ươm cà, thường hái bán vào giữa tháng Hai đến giữa tháng Năm mới hết, một sào cà đến hơn 30 gánh quả, mỗi mẫu thu được 56 quan tiền. Sang tháng Sáu lại cấy lúa, thu hoạch số thóc cũng nhiều". Các loại cây ăn quả khác cũng được trồng nhiều, đã hình thành những vùng ươm cây ăn quả nổi tiếng như: dưa hấu ở cổ Lộng thành và ở La Khê; cà ở An Lãng (Láng) và Đại Lữ; khoai ở bến Đông Dư; củ mài ở làng cổ Pháp; vải quả ở làng Yên Nhân và Đường Hào (Hưng Yên); bưởi ở xã Đông Lao; mít ở Gia Lâm, Đông Ngàn (Đông Anh, Hà Nội) và cổ Loa; hồng ở vùng Sơn Tây và Kinh Bắc... Đã có 7 loại cam, 9 giống chuối. Giống đậu do người Hà Lan đưa vào, lúc đầu mới trồng thử ở vùng bãi sông Hải Dương, về sau nhanh chóng lan tràn ra khắp nơi. Các loại rau su hào, bắp cải cũng được du nhập vào, góp phần cung cấp những loại thực phẩm bổ sung cho ngũ cốc.

Ở vùng khí hậu nóng và ẩm, nên nghề trồng dâu và nuôi tằm khá phát triển. Một năm có thể nuôi 8 lứa tằm. Các phủ Tam Đái và Quảng Oai, trấn Sơn Tây ít ruộng cấy lúa gié, nhiều đồng bãi, nông dân thường trồng thục thử (ngô) và phiên thử (khoai lang) xen lẫn với ươm dâu.

Đặc biệt là một số cây công nghiệp cũng được ươm ở thế kỷ XVIII như cây chè và cây thuốc lào. Theo Lê Quý Đôn, cây chè được ươm phổ biến ở các vùng núi Am Thiềm, Am Giới và Am Các, huyện Ngọc Sơn, trấn Thanh Hóa; làng Đồng Lạc huyện Kim Hoa; làng Lương Quy huyện Đông Ngàn; làng Chi Nê huyện Mỹ Lương; làng Tuy Lai và Thượng Lâm huyện Chương Đức; làng Lệ Mỹ và An Đạo huyện Phù Khang...

Cây thuốc lào được du nhập vào nước ta thế kỷ XVII. Từ năm Canh Tý niên hiệu Vĩnh Thọ (1660) đời vua Lê Thần Tông, người Ai Lao đem giống cây thuốc ấy đến, dân ta mới trồng. Quan, dân, đàn bà, con gái đua nhau hút, đến nỗi có người nói rằng; “Nhịn cơm ba ngày còn được chứ một lúc nhịn thuốc thì không được”. Năm At Tỵ đời Cảnh Trị (1665), hai lần triều đình hạ lệnh nghiêm cấm hút thuốc, lùng bắt những người ươm thuốc, bán thuốc hay hút thuốc mà không tuyệt được. Nhiều người khoét tre làm ống điếu hoặc chôn giấu điếu sành xuống đất mà hút...

Kỹ thuật nông nghiệp đã bước đầu được tổng kết. Ông Trần Cảnh (1683-1737) người làng Điền Trì, tổng Đột Lĩnh, huyện Chí Linh (Hải Dương) đỗ Tiến sĩ, làm quan đến Lễ bộ Thượng thư đã viết cuốn Minh nông phả nói về thời tiết và kinh nghiệm đối với nghề nông. Lê Quý Đôn cũng chép về kỹ thuật xen canh gối vụ trong nông nghiệp thời bấy giờ như sau: “Phép làm ruộng cho tốt thì nên ươm đậu xanh trước đã, thứ đến đậu nhỏ và vừng. Các thứ cây ấy trồng vào tháng Năm, tháng Sáu. Đến tháng Bảy, tháng Tám thu hoạch xong cày lật úp xuống, làm ruộng cấy lúa cho mùa xuân năm sau, thì mỗi mẫu thu được 10 thạch thóc. Những cây đậu, vừng cày lên như thế sẽ bón cho ruộng tốt ngang với phân tằm hay phân người”.

Tình hình phát triển của nông nghiệp và mùa màng ở Việt Nam thời đó cũng được những người nước ngoài ghi nhận. Giáo sĩ R. Marini đến Đàng Ngoài thế kỷ XVIII, đã ghi chép: "Đất đai màu mỡ không lúc nào nghỉ sản xuất... người dân hiểu giá trị của ruộng đất nên không bao giờ bỏ đất hoang... Mỗi năm họ thường làm được 2 đến 3 vụ lúa". Thương nhân William Dampier nhận xét; "ở vương quốc này có rất nhiều lúa gạo, nhất là ở những vùng đất trũng là nơi được tưới bón nhờ vào các con sông dâng lên tràn ngập vào đấy. Người ta gặt một năm hai vụ, và lại rất nhiều thóc là đằng khác nếu mưa và lụt đều thuận hòa".

Đã có một số năm được mùa lớn. Kỹ thuật thâm canh của nông dân Đàng Ngoài đã đạt trình độ khá cao. Tuy nhiên, tình hình nông nghiệp không ổn định do hậu quả của các cuộc chiến tranh, nông dân lưu tán, nạn lũ lụt, hạn hán và khởi nghĩa nông dân.

Nhà nước Lê - Trịnh đã có một số biện pháp nhằm ổn định tình hình nông thôn, tuy nhiên những biện pháp đó chỉ có tính chất ứng phó, manh mún, thiếu đồng bộ. Thiên tai, đặc biệt là nạn vỡ đê lũ lụt vẫn thường xảy ra. Những năm 1580-1640, có 14 lần thiên tai, trong đó có 6 năm bị vỡ đê gây lũ lụt mất mùa, nạn đói xảy ra. Từ năm 1680-1740, càng khó khăn hơn, đã xảy ra 24 lần thiên tai, trong đó 14 năm có nạn đói lớn, 7 lần thủy tai. Các tài liệu sử biên niên thời kỳ này chép những năm mất mùa đói kém và nạn đói đã diễn ra; "Tháng Sáu năm Canh Ngọ (1630), thủy tai lớn, nước sông tràn ngập lên làm vỡ đê. Nước sông Nhị tràn ngập, cứa Nam kinh thành nước chảy như trút, nhiều người chết đuối. Đê Thanh Trì vỡ, lúa thóc bị nước ngâm thối nát, nhân dân bị đói". Năm Át Hợi (1695), "tháng Giêng mùa xuân, Thanh Hoa có nạn thủy tai, dân bị đói". Năm Quý Tỵ (1713), "từ tháng Sáu đến tháng Chạp không mưa, mất mùa, dân bị đói to".

Đòi sống của nhân dân còn lệ thuộc một phần lớn vào chế độ
thuế khóa. Đời vua Lê Thần Tông, năm Vĩnh Tộ thứ 7 (1625) quy
định biểu thuế, về thuế thân (tiền quý) ở bốn ưấn thì có những mức
như sau: hạng lính không tòng chinh, mỗi người nộp 3 quan 5 tiền;
hạng quân mỗi người nộp 1 quan 5 tiền; hạng dân mỗi người nộp 1
quan tiền 30 đồng; sinh đồ, cựu tướng thần, xã trưởng, hạng lão,
hạng dưới 18 tuổi, lệnh sử, điển lại, thông lại đưong làm việc và
nhà sư, đạo sĩ, giáo phường (phường hát) mỗi người nộp 1 quan
tiền. Người tàn tật bất cụ nộp 8 tiền. Tiền thuế thân của các hạng
nói trên, mỗi năm chi thu mỗi người 7 phần, miễn cho 3 phần.
Những quan viên, giám sinh, lão nhiêu, đàn bà góa đều được miễn.
Các ngạch thuế ruộng đất như ruộng quan điền, ruộng cấp tứ, ruộng
thế nghiệp, ruộng thông cáo, ruộng chiếm xạ cùng các thuế đất bãi
dâu, đầm ao đều giao cho bộ Hộ đốc thúc huyện quan thu nộp,
cũng chỉ thu 7 phần, tha cho 3 phần, để tỏ ý thưong dân...’.
Đến năm Cảnh Trị thứ 2, vua Lê Huyền Tông (1664) lại ban
hành lệ phú thuế mói. Tiền thuế thân mỗi dân đinh phải nộp 1 quan
8 tiền; ở các trang ưại mới lập mỗi người 1 quan; dân các sở đồn
điền 1 quan 2 tiền. Đối vói ruộng quan [quan điền] mỗi mẫu thu 10
thăng. Các ruộng cấp tứ, ruộng thế nghiệp, ruộng đồn điền, ruộng
Huy Văn điện thu mỗi mẫu 40 thăng; ruộng thông cáo, ruộng chiếm
xạ mỗi mẫu 20 thăng. Ruộng công thần, ruộng sứ thần, ruộng tế tự,
ruộng khẩu phần của binh lính đều được miễn thuế. Ruộng đất tư
không phải nộp tô. Những người tùy hành của quan văn, nhiêu phu
của các sứ thần, binh lính chí nguyện đều được miễn thuế thân.
Năm Cảnh Trị thứ 8 (1670), Nhà nước Lê - Trịnh lại quy định
về ngạch tô ruộng như sau:
1. Cương mục, quyển35, tập II, Sđd, ư. 403.
2. Lịch triều hiến chương loại chí, tập III, Sđd, ư. 55.
Tình hình kinh tế nông nghiệp...
- Ruộng công: mồi mẫu 30 thăng thóc, từ 1 quan đến 6 tiền tùy
theo loại đất;
- Ruộng cấp tứ, ruộng nội điện, ruộng thế nghiệp: mỗi mẫu 10
thăng thóc, từ 1 quan 3 tiền đến 1 quan tiền tùy theo loại đất;
- Ruộng thông cáo, ruộng chiếm xạ: mỗi mẫu thu 20 thăng
thóc, từ 6 tiền đến 4 tiền tùy loại đất;
- Các loại ruộng miễn hoàn, ruộng ngoại điền, ruộng muối,
ruộng cói, ruộng trũng... thu bằng tiền mỗi mẫu từ 6 đến 3 tiền tùy
từng loại...'. Ruộng tư chưa phải nộp thuế.
Năm 1722, chúa Trịnh Cương cho ban hành phép thuế mới.
Theo đó, tất cả mọi loại ruộng đất phức tạp trước đó gộp lại dưới
hai hình thức là ruộng công và ruộng tư:
- Ruộng công: loại 1 vụ thu 8 tiền một mẫu, loại 1 vụ nộp
1/3, loại 2 vụ nộp 2/3 bằng thóc. Đất bãi công mỗi mẫu nộp 1
quan 2 tiền...;
- Ruộng tư; loại 1 vụ nộp 2 tiền, loại 2 vụ nộp 3 tiền.
Phép dung thì chia dân đinh thành các hạng: hoàng đinh (từ 17
- 19 tuổi), chính đinh (20 tuổi trờ lên), tráng hạng (30 tuổi ưở lên),
lão hạng (50 tuổi trở lên), lão nhiêu (60 tuổi trở lên). Các hạng
đinh (chính đinh, tráng hạng, lão hạng) phải nộp 1 quan 2 tiền quý
và 4 bát gạo; những sinh đồ, lão nhiêu và hoàng đinh chi phải nộp
Biểu thuế ruộng đất năm 1722, đánh một cách đồng loạt, chưa
phân biệt từng loại ruộng. Đến năm 1728, biểu thuế ruộng lại được
sửa định lại chi tiết hơn, phân loại ruộng đất thành nhiều hạng nhất
đẳng, nhị đẳng, tam đẳng, hạng cao khô, chua mận, lầy lụt đã đánh
thuế theo từng hạng.
Nhà sừ học Phan Huy Chú nhận xét: "Phép tô đã trải qua hai
lần xét định như thế thì một tấc đất cũng không sót, không có chỗ
. Lịch triều hiến chương loại chí, tập III, Sđd, ư. 56.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 4
nào là không đánh thuế"'. Mặc dù mức thuế ruộng tư chi bằng 1/3
thuế ruộng công nhưng với số lượng lớn đã đem lại nguồn thu đáng
kể cho ngân sách Nhà nước. Trên cơ sở đó, mức thuế ruộng công
năm 1722 cũng giảm gần 60% so với biểu thuế ban hành năm 1670.
Cũng theo nhận xét của Phan Huy Chú: "Phép tô dung điệu do đời
Bảo Thái định ra, so với lệ phú thuế của đời Cảnh Trị thì tinh tưòmg
hơn và thỏa đáng hơn. Tuy ngạch thuế có nặng hơn, nhưng sự châm
chước thêm bớt đều làm được vừa phải cả. Thuế của nhà vua không
đánh vào ruộng tư, đó là phép cũ, nay ruộng công ruộng tư đều chia
bậc mà lấy tô, không ruộng nào không đánh thuế, thì số thu vào
hằng năm sẽ thêm nhiều; các tạp dịch đều bổ vào các hộ, đó là phép
cũ, nay chi có mùa đông, mùa hạ mới thu tiền điệu để thuê người
làm thay, thì có thể bớt được sự thúc giục phiền nhiễu, mà sức dân
không đến nỗi khốn đốn..."’.
Tuy nhiên, đó chi nói ở góc độ lợi ích của Nhà nước, còn đối
với người nông dân không có ruộng đất, phải làm tá điền cho địa
chủ thì mức tô còn phải chịu nặng hơn. Theo các tài liệu bi ký, mức
tô thông thường là 1 quan 5 tiền đến 3 quan, có khi lên đến 5 hay 8
quan một mẫu. Theo bàn điều trần của Bùi Sĩ Tiêm năm 1731, thì
mức tô được tính như sau: "... Lượng định số thóc thu hoạch khác
nhau, lấy một phần mười nộp thuế, còn bao nhiêu chia đôi, một nửa
nộp cho chủ ruộng y theo lệ cũ"’. Chế độ thuế là một gánh nặng đối
Thế kỷ XVII đến đầu thế kỳ XVIII, ở vùng Đảng Ngoài tuy
không trực tiếp nổ ra chiến sự, nhưng cuộc chiến tranh Trịnh -
Nguyễn cũng đã thu hút mất rất nhiều sức người sức của cho chiến
ữanh. Thêm vào đó là sự yếu kém trong tổ chức công việc trị thủy,
thủy lợi của Nhà nước đã dẫn đến tình hình đời sống của nhân dân
Đảng Ngoài gặp nhiều khó khăn. Mặc dù vào đầu thế kỷ XVIII,
1. Lịch triều hiến chương loại chí, tập III, Sđd, ư. 59.
2. Lịch triều hiến chương loại chí, tập III, Sđd, ư. 58.
3. Toàn thư, Bàn kỷ tục biên, Sđd, tt. 182.
Tình hình kinh tế nông nghiệp.
tình hình nông thôn có ổn định hơn, sừ biên niên chép có nhiều
năm được mùa to (như năm 1722, năm 1728), nhưng số năm thiên
tai mất mùa vẫn nhiều hơn. Đời sống vật chất của người dân nông
thôn rất thiếu thốn, khó khăn. Nhưng một tệ nạn của xã hội nông
thôn Đảng Ngoài thế kỳ XVIII là nạn cường hào. Năm 1719, triều
đình Lê - Trịnh sai Ngự sừ đài thông sức cho các ty ở trong kinh và
ngoài trấn có nêu: "Những bọn cường hào gian hoạt trong làng
mạc, giảo quyệt đủ ngón, dối ưá ưăm khoanh, chúng lấy thế lực mà
xừ sự, dùng cách xâm chiếm để lợi mình, bóp nặn kè nghèo nàn,
khinh rè người ngu tối, hơi có ai trái ý thì chúng vu oan giá họa,
đưa đến cửa công... Trong các xã thôn còn có những bọn sâu mọt,
cổ động tụ họp, gây việc lôi thôi, kết đảng chi hai ba người mà mạo
xưng là cả xã, tiếp nhau kéo đến nha môn, lăn mình vào kiện...
Chúng tự tiện bán ngôi thứ trong xã và cầm đợ ruộng công lấy tiền,
thác cớ chi tiêu việc kiện, chi tiêu chỉ ba bốn phần, còn sáu bảy
phần thì vào túi riêng của chúng..."'.
Bản điều trần của Thái thường tự khanh Bùi Sĩ Tiêm năm 1731,
đã vạch rõ: "... Xã trưởng, thôn hào đồng tình làm mất mát [tiền
thuế], yểm hộ bè đảng, che chờ nô bộc, chuyên tính kế ních đầy túi,
đến nỗi để thiếu tiền công, mong đến lúc trưng thu để mượn cớ
quấy nhiễu dân. Thậm chí [chúng] bổ tiền thêm gấp 10 lần số phải
nộp, chuyền tay chia nhau để bò túi riêng. Tiền công sở dĩ thiếu
nhiều, dân hộ sở dĩ nghèo khổ phiêu lưu, thảy đều bởi cơ ấy"’.
Thiên tai, mất mùa, gánh nặng tô thuế và nạn cường hào ở nông
thôn đã đẩy người nông dân các làng xã phải bỏ làng ra đi, tạo nên
tình trạng lưu tán. Từ đầu thế kỷ XVIII, năm Quý Mùi (1703), thiên
tai hạn hán và nạn đói đã xảy ra, nhân dân phần nhiều phiêu tán,
triều đình phải xá thuế và miễn dao dịch để chiêu tập dần ưở về.
Đen những năm 30 của thế kỷ XVIII thì nạn phiêu tán vẫn rất trầm
ưọng. Năm 1730, triều đình sai Nguyễn Công Hãng dẫn đầu một
1. Lịch triều hiến chương loại chí, tập III, Sđd, ư. 103.
2. Toàn thư, Bán kỳ tục biền, tập 1, Sđd, ư. 181.
LỊCH Sừ VIỆT NAM - TẬP 4
nhóm quan trong kinh đi chiêu tập dân phiêu tán, khi đó có đến 527
làng phiêu tán'. Tmh hình nông thôn Đảng Ngoài còn tiêu điều hơn
vào nữa sau thế kỷ XVIII.
2. QUÁ TRÌNH KHAI KHẢN ĐÁT ĐAI VÀ PHÁT TRIỂN
KINH TÉ NÔNG NGHIỆP ở ĐÀNG TRONG
2.1. Công cuộc khẩn hoang, khai thác đất đai, thành lập
Từ thế kỷ XI đã có nhiều lớp cư dân từ phía Bắc vào sinh cơ
lập nghiệp ở vùng đất hai châu Ô và Lý (vùng Quảng Bình, Quảng
Trị ngày nay). Đen thế kỷ XV, dưới triều vua Lê Thánh Tông (năm
1471) chính thức đặt hai đạo thừa tuyên: Thuận Hóa và Quảng
Nam. Nhiều họ tộc từ Nghệ An, Thanh Hóa, Hải Dương, Cao
Bằng... vào làm ăn sinh sống ở Quảng Nam. Họ là quan lại, tướng
sĩ tham gia chiến tranh sau được lệnh ở lại và đưa vợ con vào lập
nghiệp. Phần lớn số người này là lưu dân nghèo quê đất Bắc, theo

lệnh triều đình vào Nam lập nghiệp. Có một bộ phận là những người
Chăm ở lại hợp tác với người Việt cùng khai khẩn đất đai. Nhưng
vùng đất Thuận Quảng được khai phá quy mô nhất là từ khi chúa
Nguyễn Hoàng vào ưấn trị năm Mậu Ngọ (1558). Khi vào ưấn thủ
Thuận Hóa, Nguyễn Hoàng đã đem theo khá nhiều binh lính, tộc
thuộc, những người cùng quê hương Tống Sơn và nghĩa dũng đất
Thanh Hóa. Sách Đại Nam thực lục chép: "Năm 1559. Thanh Hóa
và Nghệ An bị bão lụt, dân lưu tán xiêu giạt chạy vào Nam"’. "Năm
Mậu Thân (1608), ở Đảng Trong được mùa to, mỗi đấu gạo giá 3
đồng. Bấy giờ từ Nghệ An ra Bắc đại hạn, giá gạo đắt, nhiều dân
xiêu giạt chạy về [với Chúa]"’. Đen cuối thế kỷ XVI, cả vùng Thuận
Quảng đã có khoảng 1.226 xã, thôn. Từ năm 16(X), khi trò về Nam
sau một thời gian ra Bắc giúp vua Lê đánh bại nhà Mạc, Nguyễn
1. Cưcmg mục, quyển 37, tập II, Sđd, .
2. Đại Nam thực lục, Tiền biên, quyển 1, tập I, Sđd, ư. 28.
3. Đại Nam thực lục, Tiền biên, quyển 1, tập I, Sđd, ư. 36.
Tinh hình kinh tế nông nghiệp.
Hoàng có hẳn chủ trương xây dựng cơ sở cát cứ ở Đảng Trong và có
chính sách khuyến khích khai hoang, trực tiếp quản lý ruộng đất và
phát triển nông nghiệp ở vùng đất mới. Ví dụ việc Nguyễn Hoàng
cho đo đạc ruộng đât của cả hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam đê
tiến hành thu thuế và ổn định sản xuất nông nghiệp.
Khoảng những năm 1653-1657, dưới thời chúa Nguyễn Phúc
Tần, quân Nguyễn đánh ra Đảng Ngoài, chiếm được 7 huyện của
trấn Nghệ An, khi rút vào Nam họ đem theo rất nhiều dân thuộc các
huyện của Nghệ An vào sinh sống khai khân đất hoang ở vùng đất
mới phía Nam. Trong số những người vào theo chúa Nguyễn thòi
ấy có ông tổ họ Hồ của anh em Tây Sơn Nguyễn Nhạc, Nguyễn
Huệ, Nguyễn Lữ... Công cuộc khai khẩn đất đai càng được đẩy
mạnh. Năm 1669, chúa Nguyễn Phúc Tần lại sai đo đạc ruộng đất
để định tô thuế, sai Hồ Quang Đại dẫn các quan chia nhau bao đạc
những ruộng đất thực cày của các xã dân các huyện định làm ba
bậc và chia các hạng mộng mùa thu, đất khô để thu thóc thuế theo
thứ bậc. Ruộng công thì cho dân chia nhau cày cấy nộp tô, nếu có
ai khai khẩn đất hoang mà làm thành mộng thì cho trưng làm mộng
tư (gọi là bản bức tư điền) cho cày cấy mãi mà nộp riêng, xã dân
không được tranh chiếm. Sử nhà Nguyễn chép: "Từ đó dân hết mối
kiện, yên phận làm ăn. về sau mộng khẩn ngày một nhiều, lại đặt
ty nông lại để coi việc thu thuế"'.
Từ lliế kỳ XVIII, đál Tliuậii Quàiig ngày càng đưực inò lộng về
phía Nam đồng thời cũng càng đẩy mạnh thêm quá trình di dân lập
ấp mở rộng xóm làng ở Đảng Trong. Nhiều cư dân ở Đảng Ngoài
do bị áp bức, do chiến tranh loạn lạc, bị mất đất đã di cư vào phía
Nam khai hoang thành lập nên những làng xóm mới. Những luồng
cư dân này không chi dừng lại ngay tại vùng đất Duyên hải Nam
Tmng Bộ ở phía Nam Thuận Quảng mà họ còn đi sâu hơn đến
miền cực Nam, tại vùng đất Thủy Chân Lạp, tương ứng với vùng
đất Nam Bộ ngày nay. Lúc đó, ngoài những lưu dân nghèo không
1. Đại Nam thực lục, Tiền biên, quyển 5, tập I, Sđd, ư. 82.
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 4
ruộng đất, còn có thêm những binh lính đồn trú và cả những
nhóm di dân người Hoa đến từ nước Minh cùng góp công vào việc
khai thác đất đai lập nên những làng xóm ở vùng đồng bằng Nam
Bộ. Tại đây, các chúa Nguyễn đã có chính sách khai thác rất hữu
hiệu là khuyến khích những quan lại, địa chủ giàu sản nghiệp ở
Thuận Hóa chiêu mộ dân phiêu tán suốt từ Bắc Bố Chính ưở vào,
tiến hành khai phá đất đai, lập nên những làng xóm của người Việt
cùng những cánh đồng màu mỡ mà cho đến giữa thế kỷ XVIII, ờ
phía Nam Thuận Quảng đã có tới hàng tràm xã thôn, phường, nậu
được hình thành. (Xem Chương III: Vùng đất phía Nam thời các
chúa Nguyễn...).
2.2. Tinh hình ruộng đất
Khi mới vào cai quản hai xứ Thuận - Quảng, Nguyễn Hoàng
chưa định ngạch thuế khóa cho ruộng đất nông nghiệp. Mỗi năm
đến mùa gặt xong, Nguyễn Hoàng sai người chiếu số ruộng đất hiện
cấy mà thu thuế. Đất đai ở Thuận Quảng vẫn thuộc về nhà Lê. Năm
1586, vua Lê sai quan vào thu thuế, Nguyễn Hoàng lấy lòng thành
tiếp đãi các viên quan do nhà vua phái vào. Quan thu thuế là Nguyễn
Tạo không đi khám trực tiếp mà cho các phủ huyện tự làm sổ rồi
đem về‘. Nhưng từ năm 16(X), Nguyễn Hoàng bắt đầu trực tiếp quản
lý đất đai ờ Đảng Trong. Tháng Năm năm Mậu Ngọ (1618), Nguyễn
Phúc Nguyên tiến hành đo đạc ruộng dân (ruộng công của xã dân)
hai xứ Thuận Hóa và Quảng Nam. Sừ triều Nguyễn chép: "Bấy giờ
bọn hirnmg lý hào hữu xâm chiếm mat nhiều ruộng công để làm lợi
riêng. Đen đây sai quan đo đạc ruộng hiện có để thu thuế, dân mới
hết ưanh nhau, mọi người đều yên nghiệp"’.
Năm 1669, theo lời tâu của Ký lục Võ Phi Thừa, chúa Nguyễn
Phúc Tần cho Văn thần Hồ Quảng Đại dẫn đầu các quan đi đo đạc
ruộng đất ở các huyện, "định làm 3 bực và chia các hạng ruộng
mùa thu, đất khô để thu thóc thuế theo thứ bực. Ruộng công thì cho
dân chia nhau cày để nộp tô, nếu có người khai khẩn rừng hoang
1. Đại Nam thực lục, Tiền biên, quyển 1, tập I, Sđd, ư. 32.
2. Đại Nam thực lục, Tiền biên, quyển 2, tập I, Sđd, ư. 40.
Tinh hình kinh tế nông nghiệp...
mà cày thành ruộng thì cho trưng làm ruộng tư (bản bức tư điền)
cho cày mãi mà nộp thuế riêng, xã dân không được tranh chiếm. Từ
đó dân hết mối tranh kiện, yên phận làm ăn"'.
Như vậy, ruộng công tồn tại chủ yếu ở vùng Thuận Quảng cũ,
là nơi ruộng đòng nhò hẹp và về cơ bản đã được khai phá từ thời
Lê. ở đây cơ cấu xóm làng có nhiều nét giống với Đảng Ngoài. Có
lẽ ruộng đất công được phân chia theo lệ làng. Theo Lê Quý Đôn,
thế kỷ XVIII, ở Thuận Hóa mỗi xã dân được chia khoảng 5-6 sào
ruộng công, còn binh lính thì được gấp 3 lần.
Bên cạnh ruộng đất công làng xã còn có loại ruộng gọi là "quan
điền trang" và "quan đồn điển". Đây là loại ruộng đất thuộc quyền
quản lý và sử dụng của các chúa Nguyễn. Chúa Nguyễn dùng loại
ruộng đất này để cấp cho huân thích, quý thần và các tướng có công
làm ruộng ngụ lộc. Theo quy định năm 1680, huân thích quý thần
mỗi người 10 mẫu, chưởng cơ 5 mẫu, cai cơ 4 mẫu, cai đội 3 mẫu,
nội đội trưởng 3 mẫu rưỡi, ngoại đội trưởng 2 mẫu rưỡi, số còn lại
cho dân cày mướn, đến mùa lúa chín thu hoạch để sung việc chi
dùng của Nội phủ’. Theo Lê Quý Đôn: "Chúa Nguyễn lấy [quan
điển trang, quan đon điền] làm của tư, cho dân cày cấy hoặc thuê
người cày cấy, mỗi kỳ sai người coi gặt, cho thuyền sung vào kho
của Chúa, cấp ngụ lộc cho người ữong họ và bề tôi bên dưới"’. Vào
nửa sau thế kỳ XVIII, ở Thuận Hóa có 6.494 mẫu 3 sào 12 thước 9
tấc quan đồn điền và 1.524 mẫu 14 thước 4 tấc quan điền trang, số
ruộng này rải ra ở nhiều huyện, ớ Quảng Ngãi, Gia Định, Phước
Long cũng có các đồn điền của chúa Nguyễn. Năm Canh Tuất
(1790), chúa Nguyễn cho đặt đồn điền ở 4 dinh thuộc Gia Định, sai
các đội túc trực và các vệ thuyền dinh trung quân ra vỡ ruộng ở
Vàm Cỏ, đặt làm trại đồn điền, cấp cho trâu bò điền khí và thóc
ngô đậu giống. Đen ngày thu hoạch đem hết về kho (kho đồn điền).
1. Đại Nam thực lục, Tiền biên, quyển 5, tập I, Sđd, ữ. 82.
2. Đại Nam thực lục, Tiền biên, quyển 5, tập I, Sđd, ư. 92.
3. Phủ biên tạp lục, quyển 3, Sđd, ư. 126.
LỊCH Sừ VIỆT NAM - TẬP 4
Lấy Cai cơ hiệu Tiền dực là Nguyễn Bình trông coi'. Ruộng quan
điền trang và quan đồn điền được giao cho quân sĩ hoặc ngưòá bị
tội tù cày cấy, cũng có nơi Chúa phát canh thu tô hoặc thuê người
cày cấy. Ngoài ra, chúa Nguyễn còn lấy một bộ phận ruộng đất
công làm ruộng cấp lương cho quan lại và binh lính.
Bộ phận ruộng tư ờ vùng Thuận Quảng cũ được gọi là "bàn bức
tư điền". Chính sách khuyến khích khai hoang làm ruộng tư của các
chúa Nguyễn đã kích thích sự phát triển của ruộng tư. Các bàu
đầm, đất thổ ương chiêm trũng, vùng nhiễm mặn, vùng rừng rú lâm
lộc đều được khai phá cải tạo hình thành hàng loạt làng xã mới.
Tuy nhiên do nhiều nguyên nhân khác nhau, sở hữu ruộng đất tư
nhân ở vùng Thuận Quảng cũ mang tính phân tán, chủ yếu là loại
vừa và nhỏ. Năm 1770, chúa Nguyễn cho làm sổ các ruộng họ
(ruộng tư) ở các huyện xứ Thuận Hóa. Trong lần lập sổ này, Thuận
Hóa đã có 51 tập sổ ruộng’.
Bằng việc các chúa Nguyễn cho phép các nhà giàu mộ dân
phiêu tán, từ Bố Chính trở vào đến cực Nam Trung Bộ và Nam Bộ
khai khẩn đất đai, đã nhanh chóng hình thành bộ phận sờ hữu lớn
về ruộng đất. Đồng thòd nạn kiêm tính ruộng đất cũng phát triển
nhanh chóng ở vùng đất Nam Bộ. Lê Quý Đôn đã chép: "Phủ Gia
Định, đất Đồng Nai, từ các cửa biển cần Giờ, Soài Lạp, Cửa Đại,
Cửa Tiểu toàn là rừng rậm mấy nghìn dặm..., họ Nguyễn chiêu mộ
dân có vật lực ò xứ Quảng Nam các phủ Điện Bàn, Quảng Ngãi,
Quy Nhơn cho tới đây, phát chặt mờ mang, hết thảy thành bằng

phăng, đất đai màu mỡ, cho dân tự chiếm, trồng cau và làm nhà cửa. Người giàu ở các địa phương hoặc 40, 50 nhà, hoặc 20, 30 nhà, mỗi nhà điền nô hoặc đến 50, 60 người, trâu bò hoặc đến 300, 400 con, cày bừa cấy gặt rộn ràng không rỗi. Vùng đất Gia Định, Đồng Nai đã xuất hiện hàng loạt địa chủ có số ruộng đất tư rất lớn, tới hàng nghìn mẫu.

Theo Lê Quý Đôn, năm Giáp Ngọ (1774), sau khi chiếm được Thuận Hóa, triều đình Lê - Trịnh sai quan huyện sức cho các tổng xã ở xứ Thuận Hóa kê khai số ruộng đất công tư, ruộng chùa, đất bãi màu, quan điền trang, quan đồn điền, ruộng tư các họ, biệt trưng, bỏ hoang chưa khẩn. Tính cả một xứ, thực ruộng được 265.507 mẫu 4 sào 2 thước 3 tấc, trong đó bỏ hoang 112.326 mẫu, 2 sào, 12 thước. Còn thực cấy là 153.181 mẫu 1 sào 5 thước 3 tấc. Xứ Quảng Nam, ruộng thực trưng được 27 vạn mẫu. Đối với vùng đất Gia Định, Đồng Nai là vùng đất tốt bậc nhất nhưng chính quyền chúa Nguyễn chỉ nắm được trên đại thể số đinh và số thừa. Chẳng hạn: huyện Tân Bình, hai thuộc Quy An, Quy Hóa dân đều hơn 3.000 đinh, ruộng đều hơn 5.000 thửa; thuộc Tam Trạch, dân hơn 4.000 đinh, ruộng hơn 5.000 thửa. Nhìn chung ở vùng này tính trung bình mỗi suất đinh có 1 thửa ruộng. Không rõ một thừa diện tích là bao nhiêu, chỉ biết mức thuế mỗi thừa ruộng hạng nhất tối đa như ở thuộc Phúc Long là 10 hộc thóc.

Nông nghiệp và đời sống nhân dân

Đất Đàng Trong nói chung, Nam Bộ nói riêng mới được khai phá mở mang từ cuối thế kỷ XVII. Trước đó quang cảnh còn rất hoang vu. Giáo sĩ Alexandre de Rhodes có mặt ở Việt Nam vào nửa đầu thế kỷ XVII, sau khi vẽ một bản đồ khá tỉ mỉ nước ta hồi đó, đã dừng lại ở Pan Ran (Phan Rang), phía dưới để trắng và ghi: "Quạnh hiu thay hoang mạc xứ Nam Kỳ".

Còn vùng đồng bằng sông Cửu Long trước khi có sự khai phá cũng được một người nước ngoài mô tả như sau: "Từ Chân Bồ (vùng biển Vũng Tàu) theo hướng Tây Nam hơi chếch về phía Nam, chúng tôi đi ngang qua biển Côn Lôn vào cửa sông. Sông này có hàng chục cửa nhưng chỉ có thể vào được cửa thứ tư (tức cửa sông Tiền lên Mỹ Tho ngày nay), các cửa khác đều có bãi đất nông, thuyền không đi lại được. Nhìn lên bờ, chúng tôi thấy toàn những cây cổ thụ cao vút, cát vàng, lau sậy trắng, thoáng qua không dễ gì biết được lối vào. Khắp nơi vẳng tiếng chim hót, tiếng thú kêu. Vào nửa đường trong sông có những cánh đồng hoang không một gốc cây. Hàng trăm hàng nghìn trâu rừng tụ họp từng bầy. Tiếp đó là những con đường dốc đầy tre chạy dài trăm dặm".

Các chúa Nguyễn đã có chính sách quan tâm đến nông nghiệp. Một loạt các con sông và kênh được đào vét ở vùng Thuận Quảng để dẫn nước vào đồng ruộng. Năm Tân Dậu (1681), Nguyễn Phúc Tần cho đào 2 con kênh là kênh Trung Đan và Mai Xá. Tiếp đó, năm Quý Dậu (1693) lại một lần nữa đào kênh Trung Đan. Các con đập giữ nước và ngăn mặn cũng đã được xây dựng ở vùng đất hẹp và dốc miền Trung.

Do chính sách khuyến khích khai hoang làm thủy lợi của các chúa Nguyễn và sức lao động cần cù, dũng cảm của những người nông dân đi khai hoang mở đất, sang thế kỷ XVIII, nền nông nghiệp ở Đàng Trong khá phát triển. Những vùng đất hoang vu, ô châu đầy thú dữ, sóng gió và bão tố, nắng hạn đã trở thành những cánh đồng phì nhiêu. Theo Lê Quý Đôn, người có mặt ở Đàng Trong hồi cuối thế kỷ XVIII, thì "Khoảng các xã An Xá, Thạch Xá, Ba Ngoạt, Đặng Lộc của vùng huyện Lệ Thủy ruộng lúa nghìn khoảnh trông bát ngát không thấy bờ. Một xã Phù Tôn dân cư đông nhất, ruộng lúa rất tốt". Ruộng đất châu Bắc Bố Chính tốt màu, mỗi mẫu gặt 120 gánh lúa, hạng kém cũng được 100 gánh, hay 90 gánh. Cũng vẫn theo Lê Quý Đôn; "Hai phủ Thăng Hoa, Điện Bàn thì ba xứ Phường Tây, Thu Bồn, Vực Rắn đều là đại đồng điền; phủ Quảng Ngãi thì xã Phú Xuân huyện Bình Sơn, xã Phúc Khang huyện Chương Nghĩa, đất đai đều gần sông, đất nước tốt lành, đồng điền rộng rãi, cao mà phăng, ước hơn nghìn mẫu, cũng gọi là Tiểu Đồng Nai, họ Nguyễn trước lập 72 trại, chiêu tập dân miền núi và khách hộ đến ở làm ruộng, được thóc rất nhiều". "Vùng Gia Định, Đồng Nai là đất tốt bậc nhất, ruộng các huyện thuộc Tân Bình, Phúc Long, Quy An, Quy Hóa có cày để cấy, cấy một hộc thóc thì gặt được 100 hộc thóc; thuộc Tam Sạch, trại Bả Canh, châu Định Viễn thì ruộng không cày, phát cỏ rồi cấy, cấy 1 hộc thóc thì gặt được 300 hộc". Ngạn ngữ từ thời bấy giờ đã nói: "Gia Định nhất thóc nhì cau".

Ngoài các loại lúa đã được trồng trên các cánh đồng Đàng Trong gồm 26 giống lúa nếp và 23 giống lúa tẻ, theo Lê Quý Đôn vùng Gia Định "Từ cửa biển đến đầu nguồn đi 6, 7 ngày, hết thảy là đồng ruộng, nhìn bát ngát, ruộng phăng rất hợp với trồng lúa, lúa nếp tẻ, gạo đều trắng dẻo. Giống lúa tẻ có thứ tên là lúa mắc củi, hạt gạo nhỏ mà dài, trắng như bông, rất thơm; có thứ tên là nhụ đông, hột to mà trắng; có thứ tên là móng tay, hạt gạo tròn trắng, được cơm nhiều mà chắc. Giống nếp thì có thứ tên là nếp mướp, hột lớn mà dài, gạo trắng thơm dẻo; có thứ tên là nếp mây, hột gạo dài lớn, mềm dẻo; có thứ tên là nếp than, hột gạo nhỏ đen, mềm dẻo; có thứ tên là nếp tre, hột gạo nhỏ như hoa tre, thơm dẻo; có thứ tên là nếp sáp. Thóc đỏ hột to, gạo trắng mà thơm dẻo. Các giống đều tháng Năm gieo mạ, mùa thu tháng Bảy thì cấy, tháng Một thì gặt".

Ngoài cây lúa, ở Đàng Trong thế kỷ XVII-XVIII, còn có nhiều loại cây lương thực và cây con khác. Lê Quý Đôn chép: "Tục Thuận Hóa gọi cây ý dĩ là bo bo, hạt vừng là hạt mè, quả gai là trái thơm, quả na là mãng cầu, mít nhão gọi là mít ướt, mít dai (không nhão) gọi là mít ráo, xoài lớn gọi là xoài tượng, xoài nhỏ gọi là xoài cơm, vừa gọi là móc mít". Qua đó có thể khẳng định, thời đó ở vùng Thuận Hóa đã trồng các loại cây lương thực và cây ăn quả trên. Người nông dân Thuận Hóa còn trồng nhiều loại khoai, "có thứ gọi là khoai sáp đường, nấu lên thì hơi vàng, mềm dẻo như sáp; có thứ gọi là khoai đầu hùm, nơi nào cũng có trồng, tháng Tư trồng, tháng Một đào, củ to như cái vò, nấu ăn như mùi khoai Đông xứ Kinh Bắc; có thứ gọi là khoai gừng, sắc trắng mềm dẻo; có thứ gọi là khoai nưa, củ sinh từng bụi rất nhiều, rọc nó có thể muối dưa". Vùng đất Đàng Trong còn có đủ các loại chuối: chuối bụt gọi là chuối nanh lợn, rất ngọt và thơm; chuối hột gọi là chuối sứ, có thứ chuối gọi là chuối bà hương, giống chuối tiêu, vị hơi chua; có thứ gọi là chuối thanh tiêu, giống chuối tai mèo và hơi dài; có thứ gọi là chuối giai, giống chuối bụt mà nhỏ, ruột vàng mùi ngọt thơm; có thứ gọi là chuối cau, sản ở trấn Hà Tiên, vỏ mỏng ruột vàng vị ngọt.

Các sản phẩm lương thực khác không kém quan trọng và phát triển do tác động của sự tăng lên và sự mở rộng diện tiêu thụ. Ngoài các loại rau, củ giống như ở Đàng Ngoài nhưng có nhiều giống hơn và việc trồng trọt có chuyên canh hơn. Mỗi trấn tự tạo cho mình một loại cây đặc sản riêng, chẳng hạn như: bí, dưa bở Bà Rịa; khoai lang, ngô của Biên Hòa; lạc của Gia Định; xoài Bình Định; hồ tiêu Hà Tiên; mía Bình Thuận và Quảng Nam; măng cụt Vĩnh Long và Biên Hòa. Trong các loại cây này, cây lạc chiếm vị trí ngày càng quan trọng. Cây lạc được nhập từ châu Mỹ vào Trung Quốc năm 1682, rồi truyền sang Việt Nam và được sử dụng rộng rãi trong đời sống theo nhiều cách thức khác nhau: để ăn, ép dầu. Cây mía và các loại cây như thuốc lá, trầu không và cây cau cũng được trồng phổ biến ở vùng đất phương Nam.

Một trong những sản phẩm từ nông nghiệp ở Đàng Trong là mía đường và sản phẩm đường, mật từ nghề trồng mía. Mía được

Chương IV. Tình hình kinh tế nông nghiệp...
trồng nhiều nhất ở các phủ Thăng Hoa, Điện Bàn, Quảng Ngãi, Quy Nhơn. Nghề trồng mía và nấu đường phát triển ở những vùng khô. Đường có nhiều chủng loại: đường phèn, đường phôi, đường cát. Đường phổi còn gọi là đường Phổ Đăng, được sản xuất nhiều nhất ở phủ Điện Bàn. Đường này xốp, nhẹ, mềm, trắng đóng thành phiến, mỗi phiến nặng 1 cân. "Hằng năm châu Xuân Đài và xã Đông Thẩm, phủ Điện Bàn phải bán cho triều đình họ Nguyễn có kỳ 300 cân, có kỳ 800 cân đường tốt để dùng vào việc cúng lễ, mỗi cân 24 đồng... Thôn Nghĩa Lập, huyện Chương Nghĩa nộp thuế (sai dư (thuế thân), cước mễ, tiết liệu, sưu lính, tô ruộng) tổng cộng đến 3.507 chình mật mía". Đường còn là sản phẩm xuất khẩu ở Đàng Trong. Thương nhân P. Poivre trong chuyến đi Đàng Trong năm 1744 cho biết, ở đây có khoảng 20.000 tạ đến 60.000 tạ đường, cần 80 thuyền chở mới hết.

Cây dâu cũng được trồng rất phổ biến ở hầu hết các phủ của xứ Thuận Hóa, Quảng Nam để cung cấp cho việc chăn tằm, dệt lụa. Cả vùng Thăng Hoa, Điện Bàn bắc xứ Quảng vào tới Quảng Ngãi, Quy Nhơn ven bờ các dòng sông hầu như làng nào cũng trồng dâu nuôi tằm. Câu chuyện hôn nhân giữa Nguyễn Phúc Lan với cô gái trồng dâu họ Đoàn vùng Duy Xuyên phản ánh vị thế và tính chất chuyên canh cây dâu ở vùng này. Nhờ có nghề trồng dâu nuôi tằm mà nghề dệt lụa, gấm, nhiễu, lĩnh... phát triển rất mạnh ở hầu khắp các địa phương ở Thuận Quảng.

Ngoài cây dâu, ở Đàng Trong còn trồng được cây bông và một số cây lấy sợi tơ khác phục vụ cho việc dệt lãnh, dệt vải trắng. Lê Quý Đôn cho biết, ở xã Thanh Bảo, huyện Mộ Hoa, xứ Quảng Ngãi mỗi năm người dân xã này phải nộp thay sưu lính 1.170 tấm vải trắng. Cây bông phù hợp với đồng đất và khí hậu khô hạn ở vùng Nam Trung Bộ nên đã được trồng nhiều từ sớm. Xứ Đàng Trong còn có những loại gỗ quý và các loại lâm sản, hương liệu quý giá như nhân sâm (ở các xã Phù Lưu, Tiên Lễ châu Bắc Bố Chính), quế (Quảng Nam), giáng hương, trầm hương, tốc hương... Những sản phẩm từ núi rừng này đã được khai thác và là sản phẩm quý dùng để xuất khẩu. Việc khai thác trầm hương, kỳ nam, ngà voi, sừng tê... đã lôi cuốn một bộ phận dân miền núi vào guồng thương mại. Quế là mặt hàng nông sản quý, vốn là sản phẩm tự nhiên của rừng núi, công việc khai thác đã thực sự tạo ra vùng nổi tiếng ở miền núi và trung du của các phủ Thăng Hoa, Điện Bàn, Quy Nhơn. Quế còn được trồng nhiều nhất ở Quảng Nam. Trà Mi là nơi chuyên trồng cây quế. Các nguồn Thu Bồn, Chiên Đàn là nơi nổi tiếng khai thác và thu mua quế. Ngoài ra, ở Quảng Ngãi cũng có các nguồn Trà Bồng, Thanh Cù là những nơi có sản phẩm từ cây quế.

Yến sào cũng là một mặt hàng đặc sản, độc đáo của Đàng Trong. Yến sào từ Cù Lao Chàm (Quảng Nam) đến các đảo Thuận Hải là hàng thực phẩm cao cấp nộp chính quyền và xuất khẩu. Các thương nhân Hoa, Nhật, phương Tây rất ưa chuộng loại tổ yến của Đàng Trong. Khai thác tổ yến cũng trở thành một nghề cho nhiều người dân sống ven biển đảo và đem lại lợi nhuận khá hấp dẫn. Ngoài ra, nghề đánh bắt cá và khai thác thủy hải sản chắc chắn cũng phát triển. Tuy nhiên, chăn nuôi gia súc, gia cầm và kể cả nuôi cá nước ngọt mới chỉ là công việc phụ đối với nhà nông. Chăn nuôi chưa trở thành ngành sản xuất độc lập.

Hồ tiêu cũng là cây cho sản phẩm xuất khẩu quan trọng của xứ Đàng Trong. Theo Lê Quý Đôn, cây hồ tiêu có ở các phường và xã Mai Xá, tổng Bái Trời, huyện Minh Lữ (Quảng Trị). Tiêu mọc đầy rừng, leo vào các cây mà mọc, tháng Chín có hoa, tháng Một kết quả, tháng Năm thì hái. Chúa Nguyễn từng sai người y theo thời giá mua chở về cùng với vây cá, yến sào để đổi cho khách buôn. Tổng Bái Trời và xã Mai Xá đều trồng cây dầu lai, ép lấy dầu, bán làm kế sinh nhai.

Trong một thế kỷ đầu, do các chúa Nguyễn chưa nắm được số ruộng đất, thuế khóa còn nhẹ nên đời sống của người nông dân đất Đàng Trong khá cao. Tác giả Dương Văn An trong sách Ô Châu cận lục đã mô tả: "Người sang kẻ hèn, đĩa bát đều vẽ phượng, kẻ hơn người kém, xống áo toàn màu đỏ, màu hồng".

Từ năm 1669, sau khi đo đạc ruộng đất, chúa Nguyễn chính thức ban hành phép thu thuế. Ruộng công ruộng tư đều được đánh thuế theo 3 hạng: Nhất đẳng mỗi mẫu 40 thăng thóc, 8 hợp gạo; Nhị đẳng mỗi mẫu 30 thăng thóc, 6 hợp gạo; Tam đẳng mỗi mẫu 20 thăng thóc, 4 hợp gạo. Ruộng mùa thu và đất khô thì không chia hạng, mỗi mẫu nộp 3 tiền. Ngoài ra, người nông dân cày ruộng đất công phải nộp các loại: phiến cát, tiền cung đốn, tiền nộp thóc vào kho, tiền bao mây, tiền đinh diện.

Quan điền trang và quan đồn điền thì mức thu thuế còn nặng hơn nhiều (khoảng 250 thăng/mẫu). Ruộng ở vùng Gia Định, Đồng Nai và vùng cực Nam thì thu theo thừa, mỗi thừa từ 4 đến 10 hộc, hoặc từ 2 đến 4 hộc.

Thuế nhân đinh gồm các loại: sai dư, cước mễ, thường tân, tiết liệu với mức khá nặng: Tráng hạng 3 quan 3 tiền; Dân hạng: 1 quan 9 tiền; Lão hạng: 2 quan 1 tiền; Ất cụ: 1 quan 5 tiền 30 đồng. Các chức sắc, con cháu quan viên đều phải nộp. Ở nhiều nơi, mức thuế còn lên đến 4-5 quan. Đối với những người buôn bán và thợ thủ công cũng phải nộp đủ các thứ thuế khóa khác nhau. Theo Lê Quý Đôn, chế độ thuế khóa xứ Thuận Hóa, pháp lệnh rất phiền nhiễu, nhân viên thu thúc rất nhiều nên dân cùng nhà nghèo thường khổ về nộp gấp bội; mà trong thì ty lại, ngoài thì quan bản đường bớt xén không thể kiểm xét được. Lệ phú thuế ở xứ Quảng Nam khác với xứ Thuận Hóa. Sự trưng thu so với Thuận Hóa hơi nặng, "cho nên kho tàng thu vào rất nhiều, mà bổng lộc quan lại rất nhiều, mà dân địa phương ấy nổi loạn trước cả cũng vì cớ ấy". Chính tác giả họ Lê đã từng hỏi một người xứ Quảng Nam thì được biết: "Sản vật của dân địa phương ấy (tức Quảng Nam) rất nhiều, lệ thuế ấy không phải là quá nặng... nhưng chỉ khổ về số quan lại các nha coi việc trưng thu nhiều lắm, mỗi trường trưng thu không dưới mấy chục người, tra thúc đốc soát rất là phiền nhiễu, lại truy xét người trốn, người lậu, dụng tình thêm bớt, chỉ sinh sự quấy nhiễu dân thôi". Tệ quan liêu ở Đàng Trong nhũng lạm quá lắm, hết thảy bổng lộc đều lấy vào dân, dân chịu sao nổi? Đó là một thực tế được chính Lê Quý Đôn - một viên quan ở Đàng Ngoài - viết ra!

Tuy nhiên, do điều kiện của vùng đất mới, dân nghèo bị bóc lột truy bức bất công có thể bỏ đi tìm vùng đất khác khai hoang, khẩn đất lập nghiệp ở nơi khác và sống cuộc đời ít nhiều có tự do hơn, ở đó họ chỉ phải chống chọi với thiên tai và thú dữ. Mâu thuẫn xã hội bớt căng thẳng hơn Đàng Ngoài. Đó là lý do làm cho cuộc khủng hoảng xã hội ở Đàng Trong diễn ra muộn hơn so với Đàng Ngoài.

Chương V
Sự phát triển của kinh tế công thương nghiệp

Trong bối cảnh đất nước bị chia cắt thành hai khu vực Đàng Trong - Đàng Ngoài với cuộc hỗn chiến của hai thế lực phong kiến Trịnh - Nguyễn kéo dài gần 50 năm, kinh tế công thương nghiệp ở thế kỷ XVII-XVIII vẫn có những bước phát triển. Tình hình quốc tế và khu vực cũng có những tác động mạnh mẽ đến kinh tế hàng hóa ở thời điểm này. Việc buôn bán cùng những tham vọng mở rộng thị trường ở vùng phương Đông của các quốc gia châu Âu đã gây nên nhiều biến động ở khu vực. Các thương thuyền phương Tây và của các nước Trung Quốc, Nhật Bản... qua lại thường xuyên không chỉ tạo nên không khí nhộn nhịp tại các bến cảng mà còn thúc đẩy sự tăng trưởng của các ngành sản xuất hàng hóa trong nước, mở ra cơ hội cho sự phồn vinh của các đô thị ở thời điểm này.

1. Thủ công nghiệp
1.1. Thủ công nghiệp Nhà nước
Thế kỷ XVII-XVIII, chính quyền Lê - Trịnh ở Đàng Ngoài và chính quyền họ Nguyễn ở Đàng Trong vẫn duy trì các công xưởng, quan xưởng. Đây là loại hình thủ công nghiệp Nhà nước đã có từ thời Lý, đáp ứng nhu cầu về mọi mặt của triều đình như xây dựng

các đền đài cung điện, khai thác mỏ, đúc tiền, sản xuất vũ khí và những đồ dùng phục vụ nhu cầu sinh hoạt của tầng lớp quý tộc. Nhân công làm việc tại các công xưởng này là những thợ khéo, thợ giỏi tại các địa phương trên cả nước, được huy động theo chế độ trưng tập với thời gian dài, ngắn khác nhau. Trong những xưởng thủ công của Nhà nước, thợ được tổ chức thành đội ngũ như binh lính và sản xuất theo hình thức lao dịch, được cấp phát tiền, gạo như quân đội. Sách Lê triều hội điển ghi rõ về lương bổng trong các Tượng cục ở Đàng Ngoài như sau: “Những viên thủ mặc và những thợ hạng nhất, hạng nhì ở trong cục, mỗi người được 6 quan tiền cổ, 3 mẫu công điền. Nếu không có công điền thì cấp cho 3 quan tiền cổ và 5 thùng thóc. Những viên phó thủ mặc và thợ hạng ba trong cục, mỗi người được 4 quan tiền cổ, 2 mẫu công điền. Nếu không có công điền thì cấp cho 2 quan 2 tiền cổ và 3 thùng thóc”. Những công xưởng lớn, sản xuất những mặt hàng đặc biệt cần thiết cho Nhà nước ở thời kỳ này là: xưởng đóng tàu thuyền, xưởng đúc tiền và xưởng đúc súng.

Xưởng đóng tàu, thuyền
Ở Đàng Ngoài, chính quyền Lê - Trịnh thành lập những xưởng đóng tàu, thuyền lớn ở Bãi Cháy và Bến Thủy, ở đây, người ta thường xuyên đóng các loại thuyền lớn nhỏ như: thuyền Thi hậu, thuyền Hải đạo, thuyền Hải mã, thuyền mui và thuyền Quan hành. Loại lớn nhất có chiều dài 67 thước, rộng 10 thước 5 tấc, có 48 cột chèo. Thuyền mới hoặc thuyền đem sửa chữa khi xuất xưởng đều phải có người của Công phiên kiểm tra về chất lượng.
Chúa Nguyễn ở Đàng Trong có những xưởng đóng thuyền có quy mô rất lớn. Xưởng Hà Mật có tới 400 thợ, đóng được những chiếc thuyền có trọng tải 400 tấn. Năm 1674, chúa Nguyễn đã có 133 chiếc thuyền do các xưởng của Nhà nước đóng. Người Hà Lan dự đoán chúa Nguyễn ở Đàng Trong có đội thuyền gồm khoảng 230 đến 240 chiếc thuyền, mỗi thuyền có 64 người.

Xưởng đúc tiền
Ở Đàng Ngoài, chính quyền Lê - Trịnh có hai xưởng đúc tiền ở Nhật Chiêu và cầu Giền trong kinh thành Thăng Long. Từ năm 1760, do nhu cầu về tiền tệ, Nhà nước có cho phép trấn Sơn Tây mở thêm xưởng đúc. Sau đó, các trấn đua nhau đúc tiền gây nên nạn “tiền hoang” chất lượng mỏng, xấu. Trước tình hạng ấy, năm 1753, Nhà nước ra lệnh đình chỉ việc đúc tiền tại các trấn, chỉ để lại hai xưởng đúc tiền ở Kinh đô và tăng cường quản lý việc đúc tiền. Thời kỳ này xuất hiện rất nhiều loại tiền, chỉ riêng tiền Cảnh Hưng cũng có đến 80 loại.
Việc đúc tiền ở Đàng Trong được khởi đầu vào năm 1736 dưới thời Nguyễn Phúc Trú. Tiền đồng được đúc ở Cục đúc tiền, tốn kém mà không được thông dụng. Năm 1746, Nguyễn Phúc Khoát cho mở Cục đúc tiền ở Lương quán, đúc tiền kẽm Thiên minh thông bảo; trong khoảng từ năm 1746 đến năm 1748, đúc được 72.396 quan tiền. Ban đầu tiền được lưu thông với chất lượng đảm bảo, sau do số lượng tiền đúc ra không đủ, nhà giàu tranh nhau mở lò đúc tiền kẽm nên dần đến tệ tiền có trộn chì, mỏng, dễ gãy, dân chúng chọn bỏ không sử dụng nữa. Mùa Xuân năm Bính Thân (1776), sau khi quân Trịnh chiếm Thuận Hóa, gom các vật dụng bằng đồng của họ Nguyễn mở xưởng đúc ở phía hữu trấn dinh, lấy thợ giỏi ở các xã, trả lương đúc mỗi tạ 7 quan tiền. Công thức pha chế kim loại khi đúc tiền được tính như sau: 100 cân đồng + 15,12 cân thiếc + 43,1 cân chì đúc được 38 quan tiền. Tổng cộng số tiền đúc được tại xưởng năm đó là 30.362 quan.

Xưởng đúc súng
Ở Đàng Trong, chúa Nguyễn đã cho xây dựng xưởng đúc súng vào năm 1631, xưởng này vẫn còn di tích là phường đúc ở Huế. Sách Đại Nam thực lục ghi: “Đặt ty Nội pháo tượng (thợ đúc súng trong nội) và hai đội tả, hữu pháo tượng. Lấy dân hai xã Phan Xá, Hoàng Giang (thuộc huyện Phong Lộc) lành nghề đúc súng sung bổ vào”. Tổng cộng số người trong xưởng là 80 người. Xưởng đúc của các chúa Nguyễn được sự trợ giúp về kỹ thuật của một người Bồ Đào Nha là Joao da Cruz. Mỗi khẩu đại bác phải dùng số nguyên liệu là 15 khối sắt, 10 cân gang, 3 quan 5 tiền than. Súng tay đúc 10 khẩu phải dùng 30 khối sắt, 30 cân gang và 10 quan tiền than. Có lẽ chính nhờ xưởng đúc này mà chúa Nguyễn đã có hơn 200 khẩu trọng pháo vào khoảng năm 1642, tạo nên được sức mạnh về quân sự trong cuộc nội chiến kéo dài gần nửa thế kỷ.
Ngoài những công xưởng trên, ở Đàng Trong và Đàng Ngoài đều có những công trường xây dựng lớn, chiêu tập thợ khéo thuộc đủ các ngành nghề như thợ mộc, thợ nề, thợ đá, thợ rèn, thợ sơn... để xây dựng các đền đài, cung vua, phủ chúa... Họ cũng phải làm việc theo chế độ lao động cưỡng bức hằng tháng, có khi kéo dài tới vài năm. Các đội thợ vàng bạc, thợ may, thợ chạm khắc chuyên làm việc chế tác các đồ trang sức, mũ áo, đồ nghi trượng, trang trí nhà cửa cho các quý tộc cung đình... cũng chịu sự quản lý chặt chẽ của Hộ phiên. Ví dụ, ở Đàng Ngoài có Cục Quảng Đức chuyên sản xuất giấy Đại phương cho cung vua, phủ chúa, ở Đàng Trong vào năm 1791, tập trung ở Gia Định có 62 ty phục vụ cho chính quyền. Đó là các ty: Ty thợ mộc, Ty thợ làm nhà, Ty thợ chạm, Ty thợ bạc, Ty thợ tiện, Ty thợ đúc, Ty thợ may, Ty thợ thêu, Ty thợ sơn, Ty thợ cưa, Ty thợ giày, Ty thợ lọng, Ty thợ thiếc, Ty thợ lược, Ty thợ lồng đèn...
Đến thế kỷ XVII-XVIII, những xưởng thủ công của Nhà nước đã có quy mô to lớn hơn, trình độ kỹ thuật cao hơn các công xưởng ở những thời kỳ trước. Tuy vậy, thân phận của những người thợ thủ công vẫn bị ràng buộc chặt chẽ bởi chế độ lao động cưỡng bức, nô dịch; họ không thể phát huy được hết khả năng và trí sáng tạo trong lao động, không cung cấp được những sản phẩm với tư cách hàng hóa cho thị trường xã hội.

1.2. Thủ công nghiệp nhân dân
Các phường, làng thủ công chuyên nghiệp được hình thành từ những thế kỷ trước, đến thế kỷ XVII-XVIII, ngày càng được mở rộng, phát triển, đáp ứng nhu cầu sản xuất và tiêu dùng của xã hội. Đây là thành phần quan trọng nhất trong bộ phận thủ công nghiệp nhân dân, bởi vì tại đây các sản phẩm thủ công được sản xuất hàng loạt với số lượng nhiều và đa dạng. Các phường và làng thủ công chuyên nghiệp có truyền thống về tay nghề, kỹ thuật sản xuất, được chuyên môn hóa ở một số khâu và có mối liên hệ với thị trường trao đổi. Một số mặt hàng thủ công chất lượng cao như gốm, tơ, đường... là những sản phẩm được ưa chuộng trên thị trường xuất khẩu.

Nghề làm gốm
Đây là nghề thủ công có lịch sử phát triển lâu đời ở Việt Nam. Các làng gốm có chung một đặc điểm là có tính chuyên nghiệp cao, trong lao động có sự hợp tác giản đơn, sản phẩm đều là hàng hóa với loại hình đa dạng.
Ở Đàng Ngoài thế kỷ XVII-XVIII đã tồn tại một số làng gốm nổi tiếng như Bát Tràng làm bình, lọ, bát đàn, bát sứ...; làng Thổ Hà làm đồ sành, chum, vại, tiểu sành; làng Hương Canh làm chum, vò, vại... ở Đàng Trong có những trung tâm sản xuất gốm như: Lộc Thượng, Phú Vinh (Quảng Nam), Mỹ Thiện (Quảng Ngãi), Bình Định... Nghề gốm lúc này đã được chuyên môn hóa, có nhiều sản phẩm đẹp, mẫu mã tinh xảo. Phần lớn sản phẩm được lưu thông tiêu dùng trong nước. Bên Bát Tràng từ thế kỷ XVIII đã đầy ắp hàng hóa, thuyền bè chở hàng tấp nập, một số mặt hàng như bát,

đĩa, chân đèn, bình, vò đã được các thương nhân nước ngoài mua đem đi hàng trăm chiếc.

Nghề dệt
Đây là một nghề thủ công truyền thống từ lâu đời ở Việt Nam. Hàng trăm năm trước đã có những sản phẩm nổi tiếng được dùng làm đồ tiến cống phương Bắc. Đến thế kỷ XVII-XVIII, nghề dệt khá phát đạt, những mặt hàng ở dạng nguyên liệu như tơ và một số mặt hàng dệt như lụa trắng, lĩnh, gấm, sa... là hàng hóa xuất khẩu được các thương nhân phương Tây ưa thích.
Ở Đàng Ngoài, các phường ven Thăng Long như Yên Thái, Nghi Tàm, Trích Sài, Trúc Bạch đều nổi tiếng về nghề tơ, dệt lĩnh và lụa. Các làng gần Thăng Long như Mỗ, Ỷ La, Hạ Hồi... nghề dệt tồn tại như một thứ nghề phụ gia đình. Ở xứ Đoài có các làng như Phùng Xá, Hữu Bang cũng phát triển nghề dệt nhưng chỉ ở quy mô nhỏ, mỗi nhà vài ba khung cửi. Những bãi bồi trồng dâu ở ven sông Hồng, sông Tô, sông Nhuệ nhiều đời vẫn là nơi cung cấp nguyên liệu cho nghề dệt ở khu vực Thăng Long, tạo nên những sản phẩm nổi tiếng như: tơ, lụa trắng, trừu nam, lĩnh hoa, sa nam... Có vị trí ở gần kinh đô - trung tâm thương nghiệp lớn nhất của cả nước cũng là điều kiện thuận lợi cho việc trao đổi, mua bán sản phẩm của các làng dệt thủ công.
Ở Đàng Trong, Thăng Hoa, Điện Bàn là vùng dệt lụa, vóc lĩnh đoạn có hoa và màu rất đẹp. Sản phẩm tơ vùng này là một trong những mặt hàng xuất khẩu chính của Đàng Trong sang Trung Quốc, Nhật Bản và châu Âu. Ở Phú Xuân có nghề dệt gấm, sản phẩm đặc biệt cung cấp cho chúa Nguyễn ở Đàng Trong, hai xã Vũ Xá, Bình Xá ở huyện Lệ Thủy cũng có nghề dệt lụa lâu đời...
Sản phẩm nghề dệt ở thế kỷ XVII-XVIII đã từng được biết đến trên thương trường quốc tế bởi sự độc đáo và chất lượng tinh xảo của những người thợ khéo ở các làng nghề. Nhưng do trình độ sản xuất ở các làng nghề vẫn hoàn toàn thủ công, nhiều nơi chỉ là nghề phụ gia đình nên khối lượng sản phẩm không nhiều. Ở thời kỳ này, mặt hàng được xuất khẩu nhiều nhất lại là nguyên liệu của nghề dệt, đó là tơ sống. Tơ của Việt Nam được nước ngoài rất ưa chuộng nhưng sản lượng thấp. Các lái buôn nước ngoài muốn cất hàng mang đi với số lượng lớn thường phải chờ đợi hàng tháng.

Nghề làm đường
Đây là nghề thủ công truyền thống có từ lâu đời, phục vụ nhu cầu thiết yếu cho con người. Ở thế kỷ XVII-XVIII, nghề làm đường phát triển ở cả Đàng Trong và Đàng Ngoài nhưng đường ở Đàng Trong nổi tiếng hơn. Đây là một trong hai mặt hàng xuất khẩu chính trong thời kỳ này. Ở Đàng Ngoài, các tỉnh vùng Sơn Nam hầu hết đều có những lò đường thủ công, sản xuất với quy mô nhỏ và tiêu thụ ngay tại thị trường địa phương. Phương thức sản xuất thủ công còn tồn tại cho đến ngày nay là dùng trâu bò kéo ép mía sau đó nấu thành đường hay mật.
Ở Đàng Trong, vùng Quảng Nam và Quảng Ngãi là hai trung tâm sản xuất đường nổi tiếng. Tại đây người ta đã sản xuất ra loại đường cát trắng mịn, tinh khiết, đường phổi thơm ngon, mát, bổ. Hàng năm, chúa Nguyễn đã thu riêng thuế sản vật của nghề đường ở Đàng Trong là 48.320 cân đường và 5.300 chĩnh mật.

Các nghề thủ công khác
Ngoài một số nghề chính kể trên, ở thế kỷ XVII-XVIII còn có rất nhiều nghề thủ công tồn tại với quy mô nhỏ, tạo nên những mặt hàng phong phú, đa dạng phục vụ chủ yếu cho nhu cầu tiêu dùng của quảng đại quần chúng nhân dân.
Nghề làm giấy tồn tại ở Việt Nam từ lâu đời, song có lẽ do nhu cầu thị trường không lớn nên nó chỉ tập trung ở một số vùng như Bưởi, Nghĩa Đô ở Thăng Long; Phú Định, làng Lai ở Hưng Hóa; Đại Phú ở Quảng Bình; Đốc Sở ở Thừa Thiên.... Sản phẩm của những làng này là giấy lệnh, giấy bồi, giấy moi, giấy sắc...
Nghề khắc bản in tương truyền có từ thế kỷ XV, đến thế kỷ XVII, XVIII, thợ khắc tập trung tại hai làng Liễu Chàng và Hồng Lục (Hải Dương). Thợ khắc ván in không chỉ hành nghề tại địa phương mà còn đến kinh thành và mở rộng hoạt động tại các trung tâm văn hóa trên cả nước.
Nghề thêu và nghề làm lọng có ông tổ là Lê Công Hành (1606-1661) cũng được phổ biến và phát triển tại Quất Động (Thường Tín, Hà Nội) trong thế kỷ XVII.
Nghề thuộc da trâu, bò tồn tại ở làng Đào Lâm, Trúc Lâm (Hải Dương); nghề làm nón ra đời ở Phương Trung (Hà Đông, nay thuộc Hà Nội); nghề dệt mã vĩ, nghề thêu ở làng Quàng Xuyên, huyện Hương Trà.
Trong loại hình thủ công nghiệp nhân dân có tồn tại tổ chức phường, hội. Đây là tổ chức của những người có chung một nghề để giúp đỡ lẫn nhau và bảo vệ quyền lợi nghề nghiệp. Trong một phường có thể gồm nhiều gia đình, nhiều cơ sở sản xuất. Tại những cơ sở này lại có quan hệ thợ cả, thợ bạn, có nguyên tắc bảo vệ bí mật nghề nghiệp.

Nghề khai thác mỏ
Đây là một trong những ngành kinh tế quan trọng và có lịch sử phát triển lâu đời ở Việt Nam. Thế kỷ XVII-XVIII, nghề khai mỏ nói chung, đặc biệt là khai mỏ đồng, đã thu hút sự chú ý đầu tư của Nhà nước, của tư nhân và cả thương nhân nước ngoài.
Khai thác mỏ ở Đàng Ngoài
Đàng Ngoài có tiềm năng khoáng sản phong phú, tập trung chủ yếu ở vùng trung du và thượng du phía Bắc, dọc biên giới Việt - Trung. Hàng loạt các mỏ kim loại đã được thăm dò, khai thác trong thời kỳ này. Đó là các mỏ đồng ở một số địa phương như Tuyên Quang, Hưng Hóa, Thái Nguyên, Lạng Sơn, mỏ bạc ở Tuyên Quang, mỏ vàng, mỏ kẽm, thiếc ở Thái Nguyên. Từ nửa đầu thế kỷ XVII, Nhà nước đã chú ý đến việc khai mỏ để phục vụ chiến tranh và quốc dụng. Nhưng do những điều kiện khách quan như cuộc nội chiến Lê - Mạc kéo dài gây nên sự bất ổn định ở khu vực miền núi, các thổ ty ở đây chỉ chịu sự ràng buộc lỏng lẻo nên triều đình không thể quản lý điều hành... Việc khai thác ở các khu mỏ chủ yếu còn thả nổi cho tư nhân khai thác tự do rồi nộp cho triều đình một phần thuế. Vùng biên giới, người nước Thanh vào khai thác trái phép gây nên nhiều sự lộn xộn không thể kiểm soát nổi.
Từ nửa sau thế kỷ XVII đến thế kỷ XVIII, tình hình chính trị tạm thời ổn định, Nhà nước có điều kiện quan tâm thích đáng và chú ý đầu tư vào công cuộc khai thác. Những hiện tượng tiêu cực trong nghề khai mỏ ở vùng biên giới phía Bắc đã dần được khắc phục. Sự phát triển của kinh tế hàng hóa ở Đàng Ngoài cũng là động lực thúc đẩy sự phát triển của nghề khai mỏ, đặc biệt trong giai đoạn thế kỷ XVIII, Nhà nước bắt đầu quản lý chặt chẽ các trường mỏ từ khâu khai thác, sản xuất, vận chuyển, mua bán... Nhà nước đã khẳng định độc quyền quản lý việc khai thác các mỏ. Chế độ quản giám bắt đầu được thực hiện từ năm 1760. Thành phần của các quản giám thuộc ba tầng lớp:
- Các vương hầu, quý tộc;
- Các quan lại trong triều tự nguyện xin làm;
- Các thổ ty, quan lại ở địa phương có mỏ.
Phan Huy Chú đã đánh giá cao hình thức quản lý này bởi trước đó các mỏ khai thác “nộp thuế 10 phần chi được 1”. Nhà nước còn khuyến khích bằng biện pháp “miễn thuế cho 5 năm, sau đó chiếu số sản xuất hằng năm mà bổ thuế. Viên quan nào khai xong mỏ thì cho được vĩnh viễn quản giám để họ nỗ lực đôn đốc công việc, làm lợi thuế khóa cho Nhà nước”. Người muốn khai thác bất kỳ mỏ nào phải có đơn xin phép và được Nhà nước chấp thuận mới được điều hành. Người khai thác phải tự bỏ vốn để chiêu tập nhân công và tổ chức khai thác. Nhân công có thể là người trong nước hoặc nước ngoài, số lượng nhân công đã được quy định rõ vào khoảng đời Vĩnh Thịnh (1705-1719): mỏ nhiều là 300 người, mỏ vừa là 200 người và mỏ ít là 100 người. Sau đó vẫn có hiện tượng các mỏ ở vùng biên giới mộ quá nhiều nhân công Trung Quốc như người Triều Châu, Thiều Châu gây nên tình trạng mất ổn định ở vùng biên giới, triều đình phải can thiệp, giải tán bớt như trường hợp mỏ bạc Tống Tinh (Cao Bằng, năm 1767).
Năm 1728, bằng việc đấu tranh ngoại giao kết hợp với quân sự, triều đình Lê - Trịnh đã đòi lại được mỏ đồng Tụ Long ở vùng Tuyên Quang bị nhà Thanh chiếm vào những năm cuối thế kỷ XVII. Đây là mỏ đồng quý, có trữ lượng lớn nhất thời bấy giờ. Sau một thời gian bị đình trệ, khoảng từ năm 1756 trở đi, ngành khai thác mỏ được phục hồi. Năm 1757, biên thú châu Vị Xuyên là

Hoàng Văn Kỳ xin khai lại mỏ Tụ Long. Chúa Trịnh cử thêm quan giám đương ở Hộ phiên và quan lưu thủ Tuyên Quang cùng trông nom việc khai thác ở đây.
Năm 1757, Huấn Trung hầu Nguyễn Đình Huấn xin khai mỏ đồng Sảng Mộc ở Thái Nguyên. Hai năm sau ông lại xin khai hai mỏ đồng nữa ở Liêm Tuyền và Yên Hân cũng thuộc Thái Nguyên.
Năm 1759, Hán Trung hầu Nguyễn Phương Đinh xin khai mỏ đồng Trình Lạn ở Hưng Hóa, quan Đề lĩnh Nguyễn Danh Thưởng xin khai mỏ đồng Hoài Viễn ở Lạng Sơn. Bùi Thế Khanh đứng ra xin khai thác ba mỏ trong ba năm: năm 1756, xin khai mỏ kẽm ở Côn Minh, năm 1758, xin khai mỏ vàng ở Kim Mã và Tam Lộng, năm 1759, xin khai mỏ thiếc ở Vụ Nông. Năm 1762, Nhà nước cho phép khai thác các mỏ đồng, bạc, sắt, diêm tiêu ở Thượng Dã (Thái Nguyên), Trình Lạn (Hưng Hóa), Tiên Nông (nay thuộc huyện Tam Nông, tỉnh Phú Thọ).

Phương thức khai thác trong các mỏ ở Đàng Ngoài thời kỳ này vẫn mang tính chất thủ công. Quặng được đào lên bằng những công cụ thô sơ; sau đó được đãi rồi nấu trong những lò nổi. Với một quy trình hoàn toàn thủ công như vậy, người thợ không thể khai thác hết nguồn tài nguyên trong lòng đất, năng suất lao động chỉ ở mức tối thiểu. Tại các hầm mỏ do những thổ ty thiểu số khai thác, phần lớn nhân công là người địa phương. Quan hệ giữa người chủ và người thợ là quan hệ thuê mướn nhưng vẫn mang tính chất lao dịch kiểu phong kiến.

Tại một số mỏ do thương nhân Trung Quốc đứng ra khai thác ở vùng biên giới phía Bắc, nhân công khai thác phần lớn là người Trung Quốc. Đây là những người Thiều Châu, Triều Châu thuộc hai tỉnh Vân Nam và Quảng Đông sang làm thuê. Những thợ mỏ Trung Quốc có tay nghề cao, có kinh nghiệm khai thác, họ cũng mang theo phương thức lao động tiến bộ hơn: có sự phân công, hợp tác giản đơn trong từng khâu của quá trình khai thác. Chính vì vậy năng suất lao động trong các mỏ này cao hơn hẳn. Những sản phẩm khai thác trừ đi phần đóng thuế, hầu hết lại bị các thương nhân đem về Trung Quốc, đây chính là sự thất thoát về tài nguyên rất đáng tiếc mà chính quyền Lê-Trịnh không quản lý được. Tình trạng nhập cư hỗn loạn và việc các phu mỏ người nước ngoài gây rối trật tự trị an ở các khu vực khai thác cũng khiến Nhà nước phải áp dụng nhiều biện pháp để hạn chế số lượng nhân công và hạn chế việc mở rộng phạm vi các mỏ.

Mức thuế Nhà nước định ra cho các mỏ tùy thuộc vào trữ lượng và năng suất khai thác tại mỗi mỏ. Sách Cương mục ghi năm 1774, Nhà nước “định thuế mỏ đồng Tụ Long mỗi năm thu một vạn cân”. Đây có lẽ là mức thuế cao nhất cho một mỏ có trữ lượng và năng suất cao nhất ở Việt Nam lúc bấy giờ. Các mỏ khác, ví dụ như mỏ thiếc Vụ Nông một năm chỉ nộp thuế 1.200 cân. Hiện chưa có đủ tư liệu để biết được chính xác tổng số thuế các mỏ ở Đàng Ngoài nộp cho Nhà nước ở thế kỷ XVII-XVIII là bao nhiêu nhưng chắc chắn đây là phần đóng góp quan trọng cho tài chính quốc gia ở giai đoạn này. Phan Huy Chú đã viết Quốc dụng chí rằng: “Việc chi dùng của Nhà nước sở dĩ được dồi dào là do thuế ở mỏ nộp đầy đủ”.

Từ thế kỷ XVIII, Nhà nước tăng cường kiểm soát chặt chẽ việc mua bán các loại khoáng sản, đặc biệt là đồng, chì, thiếc - những kim loại cần cho việc chế tạo vũ khí và đúc tiền. Năm 1720, Nhà nước định ra lệ thuế “chuyên mãi” đánh vào những người mua bán đồng. Thương nhân muốn buôn bán đồng phải nộp cho quan Giám đương 3 thoi bạc để trở thành “đồng hộ”. Thuyền “đồng hộ” đi qua các sở Tuần ty phải nộp tiền là 6 quan, đến mỏ đồng xin phép mua một số lượng đồng, quan cai trưng sẽ ghi số lượng vào giấy. Lúc về lại phải nộp thuế Tuần ty, về kinh đô cứ 100 cân đồng phải nộp thuế 3/10. Từ 1759, chính quyền Lê-Trịnh nắm hẳn độc quyền mua bán đồng. Các mỏ phải bán toàn bộ số đồng khai thác được cho Nhà nước với giá 20 quan 100 cân.

Do cấu tạo tự nhiên, ở Đàng Trong không có nhiều khoáng sản, mỏ đồng hoàn toàn không có, chì có một số mỏ sắt và mỏ vàng. Mỏ sắt có ở xã Phú Bài huyện Phú Vang, ở xã Điển Phúc thuộc Bố Chính. Mỏ vàng ở Đàng Trong có trữ lượng nhiều, phân bố tập trung nhất ở nguồn Thu Bồn thuộc huyện Duy Xuyên, phủ Thăng Hoa. Xã Nam Phố Hạ huyện Phú Vang cũng có bốn ngọn núi La Thiết, Cây Trâm, Cây Bùi, Đồng Giá có vàng, ở phường Phù Âu huyện Phú Vang cũng có một trường đãi vàng.

Nhìn chung, Nhà nước quản lý việc khai thác vàng. Các quan ở ty Ngân tượng và ty Nội lệnh sử trông nom việc nấu vàng hoặc thu thuế, ở các phủ họ Nguyễn đặt hộ đãi vàng gọi là thực kim hộ. Mỗi thuộc hơn 40 thôn, phường, được miễn suất đi lính, cho đi lấy vàng. Mỗi suất chánh hộ phải nộp 3 đồng cân vàng tiền thuế, khách hộ phải nộp 2 đồng cân vàng mỗi năm. Nếu không nộp bằng vàng phải nộp theo giá vàng là 4 quan tiền. Chỉ riêng trong năm Kỷ Sửu (1769) số thuế vàng họ Nguyễn thu được ở 3 phủ Đàng Trong là:
- Phủ Thăng Hoa 21 hốt, 8 lạng 7 đồng cân 7 phân;
- Phủ Quy Nhơn 20 hốt, 4 lạng 3 đồng cân;
- Phủ Phú Yên 12 hốt.
(Mỗi hốt là 10 lạng, giá tiền 200 quan)

Thuế sắt ở xã Phú Bài, huyện Phú Vang hằng năm là 2.000 khối (mỗi khối cân nặng 25 cân). Xã Điển Phúc, châu Bố Chính mỗi năm nộp thuế sắt 500 khối. Phương thức khai thác khoáng sản ở Đàng Trong rất thủ công, chủ yếu dựa vào những hộ cá thể khai thác bằng những công cụ thô sơ. Ở nguồn Thu Bồn, người dân “đào đất lên, làm nhà che lấy và trữ thành gò đống, múc nước rưới vào để đãi lấy vàng”. Trữ lượng vàng trong lòng đất rất giàu, khai thác dễ nhưng vì cung cách quá thủ công, không có sự hợp tác trong lao động khai thác, không có sự cải tiến về công cụ... nên năng suất rất kém: “Một ngày rưới nước đãi đất được một bong bóng trâu vàng sổng”. Ở làng Nam Phố thì phải “đào đất dài 1 trượng, rộng cũng 1 trượng, sâu trên 2 trượng thì mới đến chỗ có vàng. Một gánh đất mới được 1 phân vàng”. Đến cuối thế kỷ XVIII, ở Đàng Trong mới xuất hiện một vài cơ sở khai thác tập trung như mỏ vàng Nam Phố của Cơ Trung hầu hay mỏ vàng ở nguồn Thu Bồn của Ngoại tả Trương Phúc Loan. Tại những mỏ này, số nhân công tập trung từ vài chục đến vài trăm người, năng suất khai thác rất cao. Lê Quý Đôn dẫn ra trường hợp một nhà giàu tên là Giang Huyền mua một ngọn núi ở nguồn Thu Bồn của Trương Phúc Loan, hằng năm chở gần 1.000 thoi vàng đem bán ở Hội An.

Thế kỷ XVII-XVIII, khai mỏ đã trở thành một ngành nghề kinh tế quan trọng, đóng góp lớn về thuế cho thu nhập của chính quyền phong kiến. Đây là thời điểm các tài nguyên thiên nhiên được khai thác một cách đồng loạt để phục vụ cho nhu cầu kinh tế và đời sống. Ngành khai mỏ, đặc biệt là ở Đàng Ngoài, đã có sự du nhập phương thức sản xuất mới khá tiến bộ, thể hiện ở việc trong một vài khâu sản xuất đã có sự hợp tác giản đơn. Những yếu tố này tuy chưa được phổ biến song ít nhiều cũng có ảnh hưởng đến trình độ tổ chức và kỹ thuật khai thác mỏ nói chung ở Việt Nam thời kỳ này.

2. THƯƠNG NGHIỆP
Do nhu cầu phát triển của kinh tế hàng hóa trong nước và tác động của luồng quan hệ mậu dịch quốc tế, thương nghiệp ở thế kỷ XVII-XVIII đã có bước phát triển đáng kể; biểu hiện bằng sự mở rộng của mạng lưới chợ địa phương, sự phong phú của lượng hàng hóa trao đổi và đặc biệt là sự tăng trưởng đột biến của hoạt động ngoại thương.

2.1. Nội thương
Chợ
Ở nông thôn chợ là trung tâm kinh tế, trao đổi hàng hóa của một vùng, của một xã hay của một làng. Người nông dân hay thợ thủ công mang đến đây các loại nông sản, lương thực, thực phẩm, công cụ lao động, đồ dùng gia đình... Tóm lại là toàn bộ những nhu yếu phẩm phục vụ cho nhu cầu ăn, mặc, ở và lao động sản xuất của con người - để mua, bán trao đổi.
Có nhiều hình thức chợ như chợ họp hằng ngày, chợ họp theo

phiên, chợ họp vào đầu năm hay cuối năm có mang tính chất nghi lễ - người đi chợ mua bán để lấy sự may mắn. Địa điểm nhóm họp các chợ thường là nơi rộng rãi, tiện đường đi lại, gần nơi tập kết hàng hóa như bến sông, trục đường... Thế kỷ XVII-XVIII còn tồn tại loại hình chợ Chùa (hay chợ Tam bảo) họp ở sân chùa, ở đồng bằng Bắc Bộ, hầu hết các làng đều có chợ, những chợ vùng (chợ lớn) thường có phiên nối tiếp nhau theo kiểu ngày chẵn - lẻ quanh năm, người dân một vùng có thể đi hết chợ này đến chợ khác, ở những vùng trù phú và đông dân cư, những chợ lớn có phiên chợ chính, phiên chợ xép và cả chợ áp phiên để dân chủ động mang hàng hóa đến tụ họp. Thí dụ vùng Bắc Giang - Bắc Ninh có những chợ vùng lớn như chợ Thương (Bắc Giang), chợ Bắc Ninh, chợ Đáp Cầu, chợ Giầu (Tiên Sơn); chợ Hồ (Thuận Thành); chợ Chờ (Yên Phong); chợ Thang (Hiệp Hòa)... Còn có khá nhiều chợ làng chủ yếu phục vụ dân trong xã. Theo sách Lê triều hội điển viết vào thế kỷ XVIII, ở Thăng Long khi đó có 8 chợ lớn là chợ Cửa Đông, chợ Cửa Nam, chợ Huyện, chợ Đình Ngang, chợ Bà Đá, chợ Vân Cử, chợ Bác Cừ, chợ Ông Nước.

Ở trung du, vùng núi, mật độ chợ thưa hơn. Chợ là trung tâm kinh tế của cả một vùng, một tổng hay của vài xã họp lại. Hàng hóa chính ở đây là các lâm thổ sản người ta mang đến bán hoặc đổi lấy những nhu yếu phẩm mang lên từ miền xuôi.

Ở Đàng Ngoài vào thế kỷ XVII nổi lên hiện tượng chợ Chùa. Chợ mang tên đặc biệt như vậy vì hai lý do:
- Chợ họp ở vị trí trước cửa Tam quan hay ở những khu vực sân, bãi cạnh chùa;
- Thu nhập từ chợ được đưa lại cho chùa quản lý, đất đai xây dựng chợ và những đất mọi người cúng thêm cho chợ đều thuộc quyền sở hữu của chùa.

Các địa phương muốn có chợ chùa hay muốn biến chợ làng thành chợ chùa, phải làm đơn xin chúa Trịnh, thường phải nhờ những người quyền thế nói giúp để được chính quyền chuẩn y. Có chợ chùa địa phương sẽ tránh được sự phiền hà, quấy rối, o ép về thuế và các khoản nộp khác của các cấp chính quyền bên trên, loại trừ được việc những kẻ lợi dụng địa vị, chức quyền chiếm chợ làm của riêng và sau nữa là có tiền để xây dựng, tu sửa chùa - nơi sinh hoạt tôn giáo và văn hóa của cộng đồng làng xã.

Các nhà nghiên cứu, qua những bia ký còn lại, thống kê được số lượng khá lớn chợ chùa tồn tại ở thế kỷ XVIII như sau:
- Bắc Ninh: chợ Tam bảo ở xã Hoa Lâm, huyện Đông Ngàn (Từ Sơn); chợ Tam bảo ở xã Ngân Điền, huyện Gia Định (Gia Bình); chợ ở chùa Vạn Ty, xã Thái Bảo, huyện Gia Lương (Gia Bình); chợ Dâu (Thuận Thành); chợ chùa Tam Sơn (Từ Sơn)...;
- Bắc Giang: chợ chùa Đoan Minh, Thổ Hà, huyện Việt Yên; chợ Tam bảo ở chùa Phúc Quang (xã Tăng Tiến, huyện Việt Yên); chợ chùa Phúc Nghiêm (Yên Dũng); chợ Tam bảo ở chùa Hưng Văn, thôn Chiền, huyện Kim Hoa, phủ Bắc Hà;
- Hải Dương: chợ Tam bảo ở thôn Đồng Đường, xã Tông Xá, huyện Giáp Sơn (Kinh Môn); chợ Tam bảo ở xã Cao Duệ, huyện Gia Phúc (Gia Lộc); chợ Mão Điền (Cẩm Giàng);
- Hải Phòng: chợ Lực Hành huyện An Dương, phủ Kinh Môn (An Hải);
- Hà Tây (cũ): chợ Tam bảo xã Vân Canh (Quốc Oai); chợ chùa Ali, xã Cao Xá, huyện Thanh Oai; chợ chùa Bảo Quốc, xã Bình Vọng, phủ Thường Tín;
- Thanh Hóa: chợ Tam bảo ở xã Nghĩa Trang, huyện Hoàng Hóa; chợ Tam bảo ở thôn Nhân Lý, xã Kim Hoạch, phủ Thiệu Hóa; chợ Tam bảo ở huyện Hậu Lộc (không rõ tên chùa);
- Hà Tĩnh: chợ Hương Cầu ở huyện Cẩm Xuyên.
Còn có rất nhiều chợ chùa ở các địa phương khác không tìm được văn bia nhưng vẫn còn tồn tại đến tận đầu thế kỷ XIX, có chợ còn đến ngày nay.

Về hoạt động của các chợ chùa ở thế kỷ XVII, qua tấm bia còn lại ở đình Thổ Hà được khắc vào năm Chính Hòa thứ 14 (1693) người ta có thể thấy được phần nào: “Chợ Tam Bảo một tháng 12 phiên, bán các đồ sành, gốm. Chợ để thông thương, giao dịch làm cho nhân dân yên ổn, vui vẻ với nghề nghiệp”... “Bọn công thương chứa hàng tại chợ chất thành gò đống, tài hóa luôn lưu thông...”. Như vậy, chợ chùa ở thế kỷ XVII cũng là một dấu hiệu của sự phát triển kinh tế hàng hóa khá mạnh mẽ ở thế kỷ này. Chợ chùa đã làm thay trách nhiệm của chợ làng, trở thành trung tâm giao lưu trao đổi buôn bán của cộng đồng.

Ở Đàng Trong, cùng với sự mở mang đất đai, phát triển kinh tế, chợ mọc lên rất nhiều tại các địa phương. Các chợ lớn ở mỗi phủ được Lê Quý Đôn tổng kết như sau:
- Xứ Thuận Hóa (Thừa Thiên - Huế) có 5 chợ: chợ Dinh, chợ Sãi, chợ Cam Lộ, chợ Phả Lại, chợ Phú Xuân;
- Phủ Thăng Hoa (Quảng Nam - Đà Nẵng) có 6 chợ: chợ Hội An, chợ Khánh Thọ, chợ Chiên Đàn, chợ Phú Trạm, chợ Tân An, chợ Khẩu Đáy;
- Phủ Quy Nhơn (Bình Định) có 5 chợ: chợ Yên Khang, chợ Tiên Yên, chợ Phúc Sơn, chợ Càn Dương, chợ Phúc An;
- Phủ Bình Khang (Khánh Hòa) có 4 chợ: chợ Dinh Diên Khang, chợ Tân An, chợ An Dương, chợ Man Giả;
- Phủ Diên Khánh (Khánh Hòa) có 3 chợ: chợ Dinh Nha Trang, chợ Vĩnh An, chợ Phú Vinh;
- Phủ Gia Định (Sài Gòn) có 5 chợ: chợ Lạch Cát, chợ Sài Gòn, chợ Phú Lâm, chợ Lò Rèn, chợ Bình An.

Khoảng cuối thế kỷ XVIII, Trịnh Hoài Đức trong sách Gia Định thành thông chí cho biết, ở vùng Sài Gòn ngày nay có những chợ sau: chợ Bến Nghé, chợ Cây Đa, chợ Bến Thành, chợ Bến Sỏi, chợ Điều Khiển, chợ Thị Nghè, chợ Tân Kiểng, chợ Bình An, chợ Lớn, phố chợ Sài Gòn, chợ Nguyễn Thực.

Chợ lớn như chợ Cây Đa: ban đêm có tính chất như chợ đầu mối, ban ngày lại là chợ họp bán lẻ thường xuyên. “Chợ Cây Đa ở phía Nam trấn (Phiên An)... người buôn họp chợ ở đấy. Cứ canh tư thì người miền núi cầm đuốc gánh, đội dưa, quả, rau, đậu, đến họp chợ ngồi ở đầu phía Tây, người buôn mua về. Đến sáng ra thì đằng đầu chợ phía Nam, phía Bắc đường phố, cá thịt hàng hóa mới đến, bày mua bán đến chập choạng tối mới tan”.

Các luồng buôn bán trao đổi
Sự phát triển của kinh tế hàng hóa ở thế kỷ XVII-XVIII còn được thể hiện ở sự hình thành và phát triển những luồng buôn bán giữa các địa phương: ở miền xuôi với miền ngược, ở những vùng giàu có tài nguyên, nhiều sản vật núi rừng với vùng đồng bằng chuyên sản xuất lúa gạo và những sản phẩm thủ công nổi tiếng... tạo nên mối liên hệ kinh tế giữa các miền trong nước.

Ở Đàng Ngoài, Kẻ Chợ đã là đầu mối của hai tuyến buôn bán đường dài ngược lên phía Bắc và xuôi xuống phía Nam: Kẻ Chợ - Thượng du và Kẻ Chợ Thanh Nghệ. Từ các trấn đồng bằng, gạo, muối, hàng thủ công... tập trung về Kẻ Chợ rồi ngược lên vùng Thượng du; sau đó các nông lâm sản như chè, gỗ, mật ong, quế, hồi... và các loại khoáng sản, trâu bò lại xuôi về Kẻ Chợ. Từ Thanh, Nghệ các thuyền đinh lớn đi theo ven biển rồi ngược sông Hồng hay sông Đáy, mang các đặc sản miền Trung và ven biển như muối, mắm, cá khô... về đất Kinh kỳ để rồi sau đó lại tỏa đi các trấn đồng bằng, đến từng chợ vùng, chợ xã. Các thương nhân trường vốn như người họ Phan ở Trung Liệt (Từ Sơn, Bắc Ninh) hay người làng Như Phượng (Văn Giang, Hưng Yên)... là những người tham gia trong những luồng buôn bán đường dài như thế.

Hiện tượng xuất hiện một số làng buôn ở vùng đồng bằng Bắc Bộ cũng chứng tỏ xu thế phát triển của hoạt động nội thương ở thời kỳ này. Những làng như làng Đa Ngưu (Hưng Yên) chuyên đi buôn thuốc bắc ở khắp mọi miền, đến thế kỷ XIX, một số người đã mở được những hiệu thuốc lớn ở thành phố. Làng buôn Báo Đáp có nghề dệt vải và nghề nhuộm nhưng trong quá trình tiếp xúc với thị trường đã tìm ra nguồn lợi lớn hơn từ công việc buôn bán trao đổi, cả làng đã chuyển sang lấy nghề buôn là chính. Đàn ông nơi này hầu hết đi buôn bán xa. Những dòng họ còn lại gia phả của làng.

như họ Phạm, họ Nguyễn... đều mấy đời đi buôn lượt, buôn vải ở các trấn, có người lên tận vùng Hòa Bình hay vào tận miền Trung. Thu nhập do buôn bán đem lại chiếm từ 70 - 80% tổng thu nhập của gia đình hằng năm. Làng Phù Lưu (Bắc Ninh) cũng là một làng buôn tiêu biểu ở xứ Bắc. ở đây nổi tiếng có chợ Giầu là chợ lớn thông tinh, được thành lập từ thế kỷ XV. Khi kinh tế hàng hóa phát triển, cả làng Phù Lưu đã biến thành một chợ lớn. Người tham gia công việc buôn bán ở Phù Lưu chỉ là phụ nữ nhưng đã mang lại 80 - 90% thu nhập cho gia đình.

Lấy chợ làng mình làm trung tâm buôn bán, người Phù Lưu mở rộng việc buôn bán ra các tỉnh xung quanh, đặc biệt là Thăng Long. Mặt hàng buôn bán chính ở Phù Lưu là the, lụa. Người từ khắp các vùng Kinh Bắc, Hải Dương, Sơn Tây, Lạng Sơn, Tuyên Quang, Cao Bằng... đều về đây buôn bán trao đổi. Ngoài the, lụa, tại gần ba chục quầy hàng cố định ở chợ Giầu còn có bán đủ loại hàng hóa; hàng đồng, hàng thiếc, đồ sứ, vải thâm, vải trắng, chiếu, võng, củi, gạo, giò, chả... phục vụ cho cuộc sống sinh hoạt mang tính tự cấp tự túc của người nông dân.

Ngoài 3 làng Đa Ngưu, Báo Đáp, Phù Lưu ở vùng đồng bằng Bắc Bộ, còn có một số làng buôn khác như Đan Loan (Hải Dương); Đồng Tinh, Xuân Cầu (Hưng Yên); Đông Ngạc (Hà Nội)... Những làng buôn đa số đều nằm trong vùng kinh tế hàng hóa phát triển. Tại đây, số người buôn bán chiếm một tỉ lệ lớn trong thành phần dân cư, họ có thu nhập cao, song khi tích lũy được một số vốn lại quay về mua ruộng đất như một thứ của để dành chứ không đầu tư mở rộng vốn, tái sản xuất quay vòng vốn... Chính vì vậy, có thể coi loại hình làng buôn là một biểu hiện về con đường phát triển quanh co của nông thôn Việt Nam thời trung đại.

Mặc dù không có nhiều tư liệu trong chính sử để chứng minh nhưng ở thế kỷ XVII, XVIII, giữa Đàng Ngoài và Đàng Trong vẫn có một luồng buôn bán trao đổi không chính thức, vượt ra ngoài sự ngăn cản bởi hai thế lực chính trị đối đầu: họ Trịnh và họ Nguyễn. Những ghi chép của Lê Quý Đôn cho thấy các thương nhân Thanh - Nghệ và Sơn Nam theo đường biển mang hàng ở phía Bắc vào cảng Thanh Hà, từ cửa biển Thanh Hà hàng hóa Đàng Trong lại được chuyển ra để trao đổi ở các chợ Đàng Ngoài: “Chiếu, đường từ Quảng Nam chở ra, đồ gốm từ Thổ Ngõa chở vào”. Năm Giáp Ngọ (1774), khi quân Trịnh vào Thuận Hóa còn tìm được trong kho của họ Nguyễn “30 vạn quan xâu bằng mây đều là tiền tốt, một đồng không lẫn mới biết từ trước đều do thuyền buôn chở vào đấy”. Ngoài ra còn tìm được rất nhiều tiền “Gián” do họ Mạc đúc. Tiền đồng các chúa Nguyễn cho đúc để giảm bớt tiền kẽm chất lượng kém trên thị trường Đàng Trong cũng “theo thuyền buôn Thanh, Nghệ chạy ra (Đàng Ngoài) hết”.

Từ cuối thế kỷ XVII, ở Đàng Trong, đặc biệt là vùng Gia Định, sự trù phú sẵn có của thiên nhiên cộng với sự ưu việt của chế độ sở hữu ruộng đất tư nhân đã tạo nên những bước phát triển đột biến của sản xuất nông nghiệp. Nguồn thóc gạo dư thừa được đưa ra thị trường với khối lượng lớn đã đẩy nhanh sự phát triển của kinh tế hàng hóa. Vùng Gia Định đã trở thành đầu mối của thị trường lúa gạo ở Đàng Trong và cả nước. Gạo được chuyên chở từ Gia Định ra vùng Thuận Quảng và các loại hàng hóa nhu yếu phẩm lại từ Thuận Quảng được mang vào tiêu thụ ở các khu vực phía Nam.

Một điểm đặc biệt có thể nhận thấy, mặc dù đất nước còn đang bị chia cắt bởi các thế lực chính trị đối lập nhưng vẫn có một luồng hàng hóa được trao đổi từ Bắc vào Nam. Công việc của các thương nhân Gia Định ở tuyến buôn bán đường dài này được Lê Quý Đôn miêu tả: “Bán thóc gạo ra Phú Xuân để đổi lấy hàng Bắc, lụa lĩnh, trân, đoạn, áo quần tốt, đẹp”. Càng về sau, luồng buôn bán thóc gạo từ vùng Gia Định ra phía Bắc càng đóng vai trò quan trọng. Khi đất nước thống nhất, thóc gạo Nam Bộ đã có mặt ở khắp các thị trường địa phương trên cả nước.

Thế kỷ XVII-XVIII, ở cả Đàng Trong và Đàng Ngoài, họ Nguyễn và họ Trịnh đều thi hành chính sách thuế công thương nghiệp, ở Đàng Ngoài có 3 loại thuế chính là thuế sản vật, thuế tuần ty và thuế chợ. Đối với các loại sản vật, Nhà nước thu thuế bằng hai hình thức hoặc bằng hiện vật, hoặc bằng tiền. Những người làm muối và buôn muối phải nộp 2/10 số muối gọi là “muối công”. Cứ 100 cân đồng đáng giá 100 quan tiền phải nộp 4 tiền 36 đồng. Các loại lâm thổ sản như mây, tre, sơn, cói, mật ong... và các loại hải sản như cá, tôm, nước mắm dẻo bị đánh thuế.

Thuế khóa của Nhà nước đánh vào mọi ngành nghề. Sách Việt sử thông giám cương mục chép: “Từ năm Giáp Thìn (1724) có lệnh xét khắp dân gian hễ thấy ai có nghề nghiệp gì cũng căn cứ vào đấy mà đánh thuế”. Đã có lúc vì không đủ nộp thuế, người dân phải phá hủy cả dụng cụ sản xuất: “Vì phải nộp thuế sơn sống mà phải đẵn cả cây sơn, vì phải nộp thuế vải lụa mà hủy bỏ khung cửi, thu thuế gỗ, nứa mà người ta vứt bỏ cả búa rìu. Thu thuế cá, tôm mà người ta cất giấu cả vó lưới”.

Sách Phủ biên tạp lục của Lê Quý Đôn ghi rất chi tiết về số thuế sản vật của xứ Thuận Quảng, Đàng Trong thời các chúa Nguyễn. Có thể thấy được mức thuế khá nặng từ số thuế mà chúa Nguyễn thu ở 2 trong 9 phủ của xứ Quảng Nam vào năm Kỷ Sửu (1789).

Phủ Các loại thuế và tạp vật phải nộp
Thăng Hoa Vàng: 4 đồng cân, 7 ly.
Tiền: 38.072 quan, 7 tiền, 57 đồng
Gạo: 2.848 bao, 18 thưng, 1 cáp
Lụa: 1.545 tấm, 23 thước, 1 tấc, 8 phân
Gia Định Vàng: 56 hốt, 2 lạng, 6 đồng cân, 7 phân, 8 li, 3 hào
Tiền: 241.995 quan, 6 tiền, 40 đồng
Gạo: 18.390 bao, 77 cân, 5 cấp, 3 thược, 136 bát, 6 cáp
Tơ: 363 tấm, 9 tấc
Lụa: 1.017 tấm, 108 thước, 4 tấc
Vải trắng: 1.170 thước
Hồng hoa: 90 bao
Chiếu: 5.460 đôi
Đường: 48.320 cân, 9 lạng, 8 đồng cân
Mật: 5.300 chình
Dầu: 8.477 lường
Sơn sống: 6.528 cân

Loại thuế tuần ty thời kỳ này được Nhà nước mở rộng. Nó đánh dấu một bước phát triển của quan hệ lưu thông hàng hóa; đồng thời thể hiện sự bóc lột của Nhà nước đối với người buôn bán. Lượng thuế thu là 1/40 số lượng hàng hóa, đối với tre, nứa thì thu thuế 1/10. Ban đầu ngạch thuế chỉ có hơn 400 loại nhưng đến giữa thế kỷ XVIII đã lên tới hàng vạn.

Có thể kể ra một số cửa tuần ty chính với số thuế mỗi năm như sau:
- Tuần Ngã Ngung (Thanh Hóa): 4.430 quan 4 tiền 30 đồng tiền quý.
- Tuần Khả Lưu (Nghệ An): 2.267 quan 4 tiền 53 đồng tiền quý.
- Tuần Trình Xá (Sơn Tây, nay thuộc Hà Nội): 4.334 quan 1 tiền 50 đồng tiền quý.
- Tuần Cần Dinh (Kinh Bắc): 4.551 quan 5 tiền 19 đồng tiền quý.
- Tuần Xứ Cao Bằng: 49 nén, 9 lạng, 5 đồng, 9 phân bạc tiền quý.
- Tuần Thành (Lạng Sơn): 81 nén, 1 lạng, 2 đồng cân bạc tiền quý.

Phan Huy Chú cho rằng, từ khi có thuế tuần ty, “mối lợi buôn bán mới bắt đầu sung vào việc chi dùng của Nhà nước”, nhưng cũng nhận định: “Thuế đánh ngày càng thêm nặng”. Hậu quả của việc tăng thuế cùng những sự tham nhũng của các quan lại thừa hành khiến những người buôn ít vốn phải bỏ nghiệp, giá cả hàng hóa tăng, người buôn phải nợ thuế... Tình hình trên đã khiến Nhà

nước phải có những cải cách. Năm 1663, họ Trịnh cho bãi bỏ 23 sở Tuần ty. Năm 1723, bãi bỏ 2 sở rồi chia lại thành 10 sở Tuần ty mới. Năm 1743, chúa Trịnh Doanh đã cho đình chỉ hẳn việc thu thuế Tuần ty.

Trên những tuyến đường thông thương ở Đàng Trong, những người buôn xuôi ngược đã phải gánh chịu nhiều thứ thuế do chúa Nguyễn đặt ra. Theo thống kê của Lê Quý Đôn trong Phủ biên tạp lục, Đàng Trong có tới 140 sở Tuần ty được thiết lập ở hầu hết các phủ, huyện. Đặc biệt là các cửa nguồn thượng du giáp biên giới, những điểm trung chuyển quan trọng trên tuyến buôn bán đồng bằng - miền núi. Năm 1774, riêng thuế tuần ty, chúa Nguyễn thu được 76.467 quan với hơn 148 lạng vàng, 1.450 lạng bạc và hàng nghìn thứ hóa vật.

Thuế chợ cũng là một hình thức thuế công thương nghiệp tồn tại ở cả Đàng Trong và Đàng Ngoài ở thế kỷ XVII-XVIII. Chính quyền Lê - Trịnh trên đất Đàng Ngoài đã thu thuế ở hầu hết các chợ trong nước. Việc thu thuế chợ kéo theo những sự nhũng nhiễu phiền phức của quan lại thừa hành ở các địa phương đã khiến người dân phải chạy chọt để biến “chợ làng” thành “chợ chùa” mong tránh được khoản thuế này. Năm 1727, khi Nhà nước có lệnh “bãi bỏ thuế chợ, chỉ đánh thuế một số chợ làm thịt trâu, bò”, việc trao đổi buôn bán của dân được thuận lợi hơn. Mức thuế ở một số chợ trong kinh thành Thăng Long một năm cụ thể như sau:
- Chợ Cửa Đông: 318 quan 8 tiền và 100 tấm da trâu;
- Chợ Cửa Nam: 310 quan 8 tiền và 100 tấm da trâu;
- Chợ Huyện: 310 quan 8 tiền và 100 tấm da trâu;
- Chợ Đình Ngang: 310 quan 8 tiền và 100 tấm da trâu;
- Chợ Bà Dá: 310 quan 8 tiền và 100 tấm da trâu;
- Chợ Ông Nước: 46 quan 8 tiền;
- Chợ Vân Cừ: 19 quan 2 tiền;
- Chợ Bác Cừ: Chưa định ngạch.

Ở Đàng Trong, việc thu thuế chợ được duy trì lâu dài. Chỉ tính riêng hai phủ thuộc xứ Quảng Nam đã có số lượng chợ thu thuế như sau:
- Phú Thăng Hoa: chợ Hội An tiền thuế 49 quan, chợ Khánh Thọ tiền thuế 45 quan, chợ Chiên Đàn tiền thuế 48 quan, chợ Phú Trạm tiền thuế 255 quan, chợ Tân An tiền thuế 70 quan, chợ Khẩu Đáy tiền thuế 309 quan.
- Phủ Quy Nhơn: chợ Tiên Yên tiền thuế 48 quan, chợ Phúc Sơn tiền thuế 176 quan, chợ Kiều Dương tiền thuế 51 quan, chợ Phúc Yên tiền thuế 55 quan.

Thuế chợ cùng với các loại thuế sản vật, thuế tuần ty là những đóng góp đáng kể của kinh tế thương nghiệp cho nền tài chính quốc gia ở thế kỷ XVII, XVIII.

Các đô thị
Hình thành ở những thời điểm khác nhau nhưng đến khoảng thế kỷ XVII-XVIII, một loạt các thành thị đã khởi sắc ở cả Đàng Trong và Đàng Ngoài, tạo nên những tác động đáng kể đối với sự phát triển của kinh tế hàng hóa, đánh dấu một bước phát triển trong lĩnh vực nội thương và ngoại thương của đất nước. Đó là Thăng Long, Phố Hiến, Vị Hoàng... ở Đàng Ngoài; Phú Xuân, Thanh Hà, Hội An, Bến Nghé... ở Đàng Trong.

- Thăng Long
Thăng Long hay Kẻ Chợ vốn là trung tâm kinh tế, văn hóa - Kinh đô của đất nước từ triều Lý (1010). Kinh đô Thăng Long 36 phố phường triều Hậu Lê vừa là thủ phủ chính trị của Đàng Ngoài với những cung vua, phủ chúa tráng lệ nguy nga vừa là trung tâm kinh tế bao gồm những phường thủ công chuyên nghiệp và khu vực buôn bán trao đổi sầm uất. Các phường thủ công tập trung ở vùng ven trung tâm như phường Yên Thái làm giấy; phường Thụy Chưởng dệt lụa, vải; phường Mã Vĩ làm đồ đài, đồ hát tuồng; phường Đông Tá làm nghề bạc; phường Nam Ngư làm sơn; phường Ngũ Xã đúc đồng. Ngoài một số phường thủ công còn có một số phường buôn bán như phường Đồng Xuân, phường Đông Tác, phường Gia Ngư, phường Hội Vũ, phường Kim Cổ. Những phường thủ công hoặc buôn bán ở Thăng Long đều có những cửa hàng nhỏ. Phường thủ công bán sản phẩm tại chỗ do phường sản xuất ra, phường buôn thường bán chuyên một số mặt hàng; ví dụ như: Hàng Lược, Hàng Hài, Mã Mây, Hàng Tre, Hàng Muối.

Quy mô của thành phố Kẻ Chợ - Thăng Long ở thế kỷ XVIII được Alexandre de Rhodes miêu tả “dài bằng sáu nghìn bước và rộng cũng khoảng như vậy. Phố phường rất rộng và có thể cho 10 hay 12 con ngựa qua lại dễ dàng”. Ông còn cho rằng dân số Thăng Long lúc này có thể tới 1 triệu người (?). Những ngày chợ phiên, dân các làng ở ngoài thành Thăng Long đem hàng hóa vào các chợ trong thành trao đổi, mua bán.

Mạng lưới chợ ở Thăng Long dày đặc, trải rộng khắp thành phố. Những phố lớn, nổi tiếng thường bị đánh thuế. Chợ thường họp ở những khu vực trung tâm, hoặc các cửa ô nơi có bãi đất rộng. Tại đây có những lều quán dựng sẵn, song phần lớn người dân đến họp chợ mua bán náo nhiệt ở khu vực chợ ngoài trời. Có những chợ họp hàng ngày, có chợ họp theo phiên chẵn, lẻ xen kẽ nhau. Chợ Bạch Mã ở Thăng Long được coi là một trong 8 cảnh điển hình của bộ mặt thành phố thời kỳ này. Năm 1736, sứ thần Trung Quốc là Ngụy Tiếp đến đây đã làm thơ tả: “Bán buôn lũ lượt trập trùng chen đua...”. Phạm Đình Hổ trong Vũ trung tùy bút đã tả cảnh chợ Bạch Mã mua bán huyên náo; trong đó có cả những kẻ bất lương móc túi, trộm cắp. Những người nước ngoài đến đây dự đoán rằng: “Có tới 50 nghìn người bán lẻ và bán lẻ ở nhiều địa điểm trong thành phố. Vì thế có thể kết luận là số người tới mua thì đông vô cùng”. Do vị trí đầu mối của trục giao thông, có mật độ cư dân đông đúc và là thủ phủ hành chính của chính quyền Đàng Ngoài nên lượng hàng hóa tiêu thụ ở Thăng Long rất lớn và phong phú, trong đó chủ yếu là hàng nông sản và hàng hóa thủ công nghiệp. Các thuyền buôn của thương nhân trong nước và nước ngoài cập bến Đông Hà môn (phố Hàng Chiếu ngày nay), nơi tiếp xúc với sông Hồng. Từ bến này, hàng hóa được bốc dỡ có thể đem bán ngay tại Thăng Long hoặc chuyển đi những địa phương khác. Thăng Long - Hà Nội ở thế kỷ XVII-XVIII chính là nơi tập kết, trạm trung chuyển quan trọng cho các luồng giao thương với đồng bằng Bắc Bộ, vùng thượng du và vùng miền Trung Thanh - Nghệ.

Một cảnh của Thăng Long thế kỷ XVII
(Tranh vẽ thế kỷ XVII trong "Description du royaume de Tonquin" của Baron, R.I., 1914).

- Phố Hiến
Ở Đàng Ngoài, Phố Hiến được coi là nơi đô hội thứ hai sau Thăng Long: “Thứ nhất Kinh Kỳ, thứ nhì Phố Hiến”. Phố Hiến có vị trí tự nhiên thuận lợi bởi nằm ngay cạnh một con sông lớn (sông Hồng) và không cách quá xa kinh thành Thăng Long. Chính sách hạn chế không cho người nước ngoài đến buôn bán trực tiếp ở Thăng Long mà chỉ được phép cư ngụ và lập thương điếm ở Vạn Lai triều (tức Phố Hiến) của chính quyền Lê - Trịnh cũng tạo điều kiện thuận lợi cho Phố Hiến phát triển trở thành một trung tâm buôn bán ở thế kỷ XVII-XVIII.

Phố Hiến và vùng ngoại vi có trên 20 phường, trong đó có 8 phường thủ công như phường làm nồi đất, phường Hàng Giường, phường Hàng Ván, phường Hàng Sũ, phường Hàng Sơn, phường Hàng Nón. Một số phường chuyên buôn bán như phường Hàng Cau, phường Hàng Cá, phường Hàng Cháo. Những phường thủ công và buôn bán của Phố Hiến trong thời kỳ thịnh đạt có mô hình như ở Kẻ Chợ. Điểm đặc biệt ở Phố Hiến là có khá nhiều người nước ngoài đến đây cư ngụ hoặc qua lại buôn bán. Người Trung Quốc là cư dân có mặt ở đây sớm nhất và lâu dài nhất. Họ tập trung sống ở khu Bắc Hòa. Tài liệu văn bia cho biết tên của nhiều người Trung Quốc thuộc các dòng họ như Lâm, Sái, Mã, Hồng, Khang, Phố, Bàn... cúng tiền công đức cho các chùa, đền. Ngoài ra ở Phố

Hiến, người ta còn thấy sự có mặt của người Nhật, người Anh, người Pháp, người Hà Lan, người Xiêm, người Mã Lai và người Bồ Đào Nha. Sau người Trung Quốc, lái buôn Hà Lan là người có mặt đều đặn và gắn bó với việc buôn bán trao đổi ở Phố Hiến hơn cả. Hartsinck là một thương nhân Hà Lan đã mở một thương điếm cho Công ty Đông Ấn của Hà Lan tại Phố Hiến từ năm 1637. Đến năm 1673, Công ty Đông Án của Anh cũng được chúa Trịnh cho phép đặt một cơ sở giao dịch tại đây. Có thể xem Phố Hiến như một thị trấn thương mại với vai trò đặc biệt nổi trội của người Hoa, một điểm dừng chân cho khách buôn nước ngoài trên đường thâm nhập vào thị trường Kẻ Chợ - Thăng Long ở Đàng Ngoài.

ở Đàng Trong, hầu hết các trung tâm buôn bán lớn hình thành và phát triển ở thế kỷ XVII, XVIII đều gắn với hoạt động ngoại thương: những phố - cảng nổi tiếng ở vùng Thuận - Quảng như Hội An, Thanh Hà; những thương cảng nhộn nhịp ở vùng Nam Bộ như Cù Lao Phố, Mỹ Tho, Hà Tiên, Ba Thác.

Hội An là một đô thị - thương cảng hình thành vào khoảng cuối thế kỷ XVI đầu thế kỷ XVII. Hội An còn có tên gọi là Hải Phố, người nước ngoài gọi là Fai Fo. Đây là một cảng sâu, tàu bè vào ra thuận lợi. Nằm bên bờ sông Thu Bồn, Hội An có vị trí giao thương thuận tiện với miền thượng du và vùng đồng bằng Quảng Nam. Hội An rất gần cửa biển Đại Chiêm và không xa dinh trấn Quảng Nam - thủ phủ thứ hai của Đàng Trong. Bởi vậy, Hội An chính là vị trí lý tưởng cho một thương cảng quốc tế ở thời điểm này. Từ cuối thế kỷ XVI, các thương nhân phương Tây tràn đến phương Đông theo các luồng tìm kiếm thị trường của chủ nghĩa tư bản. Đây cũng là thời điểm triều Minh bãi bỏ lệnh cấm vận với các nước Đông Nam Á nên Hội An đã trở nên thích hợp với vị trí trung chuyển hàng hóa của các thương nhân Trung Quốc, Nhật Bản và trở nên thịnh vượng.

Một nhà sư Trung Hoa là Thích Đại Sán đến Hội An vào thế kỷ XVII đã mô tả: “Hội An là nơi mã đầu tập hợp hàng hóa ngoại quốc. Một con đường lớn chạy thẳng dọc bờ sông, dài chừng 3, 4 dặm, hai bên phố xá khít rịt nhau”. Các thương nhân nước ngoài đến đây rất thỏa mãn với những sản vật phong phú ở xứ này như: lụa, trầm hương, kỳ nam, xạ hương, quế, yến sào, đường, gạo, vàng, cau, hồ tiêu. Lê Quý Đôn ở thế kỷ XVIII, đã thuật lại lời một thương nhân Trung Hoa: “Thuyền từ Sơn Nam về chỉ mua được một thứ củ nâu, từ Thuận Hóa về cũng chỉ mua được một thứ hồ tiêu. Còn từ Quảng Nam (tức Hội An) về thì hàng hóa không thứ gì không có. Phàm hóa vật sản xuất ở các phủ Thăng Hoa, Điện Bàn, Quảng Ngãi, Quy Nhơn, Bình Khang và dinh Nha Trang, đường bộ, đường thủy, đi ngựa đến hội tập ở phố Hội An. Trước đây hàng hóa nhiều lắm, dù một trăm chiếc tàu to chờ cùng một lúc cũng không hết được”. Trong hoàn cảnh đất nước bị chia cắt, Hội An còn là địa điểm giao thương không chính thức của các thương nhân Đàng Trong và Đàng Ngoài. Thuyền buôn Thanh - Nghệ bất chấp lệnh cấm, thi thoảng mang hàng hóa vào rồi buôn đồ đồng, tiền đồng chở ra Bắc. Hàng hóa các nước mang đến được tiêu thụ nhanh, lãi nhiều. Hàng nhập ở Hội An chủ yếu là hàng Trung Quốc gồm các nhu yếu phẩm như vải vóc, sa, đoạn, gấm, các vị thuốc Bắc, giấy, chè, đồ khô như mứt lê táo, kim tuyến, ngân tuyền, giày, đồ sứ. Đây chính là những mặt hàng phục vụ cho quảng đại quần chúng. Hàng phương Tây chủ yếu là kim loại như: đồng, sắt, chì, đồ trang sức, phục vụ cho nhu cầu sản xuất vũ khí của chính quyền và nhu cầu về đồ xa xỉ của tầng lớp quý tộc. Mỗi năm Hội An có hội chợ trong khoảng gần 4 tháng. Người Hoa và người Nhật là những thương nhân nước ngoài có mặt ở Hội An từ rất sớm, họ được chúa Nguyễn ưu đãi cho ở thành hai phố riêng biệt ở Hội An. Ngoài việc buôn bán trực tiếp, họ còn là người môi giới, phiên dịch cho các lái buôn nước khác trong các dịch vụ thương mại với người Việt. Thương nhân các nước Indonesia, Malaysia, Xiêm La, Miến Điện, Bồ Đào Nha, Hà Lan, Anh, Pháp đều đã có mặt ở Hội An trong thế kỷ XVII, XVIII. Họ có thể là đại diện cho các công ty hoặc hoạt động riêng lẻ trong những thời hạn dài, ngắn khác ở Hội An, nhưng sự có mặt của họ đã thể hiện tính đa dạng trong màu sắc bức tranh một thương cảng quốc tế ở vùng biển Đông Nam Á trong hai thế kỷ XVII - XVIII.

Chúa Nguyễn ở Đàng Trong đã chọn Hội An làm địa điểm giao thương với nước ngoài. Hội An được hình thành chủ yếu do nhu cầu kinh tế, hoàn toàn độc lập với các cơ quan hành chính của Nhà nước, ở Hội An có một sở tuần ty thường trực và cơ quan thuế vụ của chính quyền (Tàu vụ) chỉ đến thu thuế các tàu buôn nước ngoài trong những mùa buôn bán. Số thuế chúa Nguyễn thu được trong một năm được Lê Quý Đôn ghi chép trong Phủ biên tạp lục. “Năm Tân Mão (1771), tàu buôn các nước đến Hội An là 16 chiếc, tiền thuế là 30.800 quan. Năm Nhâm Thìn (1772), số tàu đến là 12 chiếc, tiền thuế là 14.300 quan. Năm Quý Tỵ (1773), số tàu đến là 8 chiếc, tiền thuế là 13.200 quan”.

Hội An là một đô thị - thương cảng có vai trò kinh tế quan trọng ở Đàng Trong vào những thế kỷ XVI, XVII, XVIII. Cuối thế kỷ XVIII, Hội An bị sa sút một phần do chiến tranh liên miên khiến việc buôn bán giao lưu hàng hóa bị gián đoạn. Điều kiện tự nhiên biến đổi không thuận lợi cũng ảnh hưởng nhiều đến vận mệnh của thương cảng Hội An. Cảng Cửa Đại ngày càng bị thu hẹp và các lạch sông lúc lở, lúc bồi với xu hướng cạn dần. Hội An không còn là một cảng biển cho các thuyền buôn nước ngoài và trong nước ra vào thuận tiện nữa. Lúc này, Đà Nẵng đã nổi lên với những ưu thế về tự nhiên. Chính sách hạn chế chỉ cho phép các tàu nước ngoài cập bến một cảng duy nhất là Đà Nẵng của triều Nguyễn càng khiến Hội An trở nên tiêu điều vắng vẻ. Những hình ảnh phố phường buôn bán sầm uất, tàu bè ra vào tấp nập chỉ còn lại trong ký ức lịch sử của một thời đã qua.

Phố cảng Thanh Hà

Thanh Hà vốn là một làng nhỏ nằm ở tả ngạn sông Hương, có vị trí “trên bến dưới thuyền”, ở đây có chợ, cư dân tham gia nhiều vào hoạt động buôn bán. Phố cảng Thanh Hà được hình thành trên cơ sở cảng và chợ Thanh Hà ở thời điểm chúa Nguyễn Phúc Lan dời đô từ Phước Yên vào Huế (1636). Cư dân sống ở Thanh Hà, ngoài người Việt, phần lớn sống bằng nghề buôn bán còn có nhiều Hoa thương. Gia phả họ Trần, họ Lâm ở Thanh Hà cho biết tổ tiên của họ từ Phúc Kiến, Hoa Nam có mặt ở Thanh Hà vào thế kỷ XVIII. Hoa kiều tập trung ở “Phố Khách Đại Miêu”.

Theo ký ức (được lưu truyền) của người dân địa phương, phố Thanh Hà ban đầu chỉ là một dãy nhà tranh hướng mặt về phía Đông, sau này (khoảng đầu thế kỷ XVIII) mới được xây dựng thành hai dãy nhà ngói hai bên đường. Trong hồi ký của người Pháp là p. Poivre khi đến Huế năm 1749 đã nói đến việc ông ta thuê một nhà ngói ở đây. Vai trò thương cảng của Thanh Hà đã được khẳng định bởi là một điểm đến trong lịch trình của các thương gia Trung Quốc. Lê Quý Đôn đã thuật lại lời một lái buôn họ Trần: “Từ Quảng Châu do đường biển đến trấn Thuận Hóa, được gió thuận thì chỉ 3 đêm, vào cửa Eo, đến phố Thanh Hà ở Phú Xuân”. Mặt hàng có giá trị xuất khẩu nhiều nhất ở phố Thanh Hà là hồ tiêu và cau. Đây chính là hai sản vật chính ở vùng Thừa Thiên. Hồ tiêu là món hàng chiến lược mang lại nguồn lợi lớn nên các chúa Nguyễn đã không cho phép người dân mua bán trực tiếp với thương nhân nước ngoài. Nhà nước thu mua hằng năm vào tháng Năm: “Hạ lệnh cho dân tùy vốn nhiều ít mà chia bao, họp định giá mua lấy, một gánh hồ tiêu thì trả 5 quan tiền, chờ về phố Thanh Hà bán cho khách Tàu, không cho dân địa phương bán riêng”. Sách Phủ biên tạp lục còn cho biết về giá hồ tiêu và cau ở thời điểm này: “Hồ tiêu 100 cân làm 1 tạ, giá 5, 6 quan”, “cau cũng rẻ, 10 quả to chỉ giá 3 đồng tiền”. Hàng nhập ở Thanh Hà chủ yếu là nhu yếu phẩm như sa, đoạn, vải vóc, giấy, đồ sứ, thuốc.

bắc, hoa quả khô... Hàng nhập của phương Tây từ Hội An mang về đến Thanh Hà đã có lãi suất rất lớn: “Nồi đồng, mâm đồng do tàu phương Tây chờ đến bán bình thời kể có đến hàng nghìn, hàng vạn, người Bắc khách buôn về phố Thanh Hà bán, thường được lợi gấp đôi”.

Với thị trường nội địa, Thanh Hà cũng là trung tâm trao đổi ở vùng Thừa Thiên. Gạo từ Đồng Nai, Gia Định hằng năm vào mùa gió Đông Nam được chờ ra để cung cấp cho việc tiêu dùng, dự trữ của triều đình và nhân dân trong vùng. Các sản vật ở vùng Trung, Hạ Lào và vùng Trấn Ninh theo sông Hiếu về đến Thanh Hà. Các sản phẩm thủ công ở địa phương đã từng nổi tiếng như gấm vóc, sa, trừu của Phú Xuân, nón Triệu Sơn, chiếu Phong Điền, đồ đồng Mậu Tài, Dương Xuân... cũng được tụ họp trao đổi ở các chợ như chợ Mai, chợ Hôm, chợ Chiền, chợ Phiên, chợ The Lại, chợ Xước, chợ Cầu, chợ Thanh Hà... Những sản vật được nước ngoài ưa chuộng như hồ tiêu, cau, dầu rái... là mặt hàng có giá và được tập trung nhiều nhất để xuất khẩu.

Thanh Hà ở thế kỷ XVII, XVIII chính là một đô thị thịnh vượng bên cạnh đô phủ Phú Xuân. Nó không những đóng vai trò hậu cần trực tiếp cho nhu cầu tiêu dùng sinh hoạt của triều đình mà lượng hàng hóa bán mua cùng số thuế thu được còn đóng góp nguồn tài chính đáng kể cho chính quyền họ Nguyễn ở Đàng Trong.

Sài Gòn - Gia Định

Sài Gòn - Gia Định xưa kia là một vùng đất sình lầy, hoang hóa nằm giữa lưu vực sông Sài Gòn và sông Vàm Cỏ Đông. Đây là vùng đất trên danh nghĩa thuộc Chân Lạp nhưng đã được các nhóm cư dân người Việt, Chăm, X’Tiêng, Mạ, Hoa... khai phá. Đến thời các chúa Nguyễn, Sài Gòn đã mang dáng dấp của một đô thị và giai đoạn thế kỷ XVII-XVIII có thể coi là giai đoạn hình thành của đô thị trẻ và lớn nhất ở khu vực phía Nam này.

Năm 1623, vua Chân Lạp Chey Chettha II đã cho chúa Nguyễn đặt một đồn thu thuế ở Bến Nghé (Sài Gòn ngày nay). Năm 1698, chúa Nguyễn bắt đầu cho lập phủ Gia Định. Thời điểm năm 1698 được coi là năm khai sinh của đô thị Sài Gòn.

"Đất Gia Định có 5 trấn là Phiên An, Biên Hòa, Vĩnh Thanh, Định Tường, Hà Tiên, người bản thổ thường gọi đất Biên Hòa là Đồng Nai, Bà Rịa, đất Phiên An là Bến Nghé, Sài Gòn, đất Định Tường là Vũng Cù, Mỹ Tho, đất Vĩnh Thanh là Long Hồ, Sa Đéc, đất Hà Tiên là Cà Mau, Rạch Giá - đó là gọi theo lỵ sở".

Sau khi phủ Gia Định được thành lập, ruộng đất khai khẩn của dân đã được ghi vào sổ điền, bộ phận dân cư trong các phường ấp, xã thôn cũng được ghi vào sổ đinh để chúa Nguyễn quản lý và thu thuế. Những người Hoa ở Quảng Tây và Quảng Đông đã đến nước ta vào khoảng năm Kỷ Mùi (1679) và được chúa Nguyễn cho phép cư trú cùng cư dân người Việt, khai phá mở chợ, lập phố ở vùng này, nay được lập thành xã Thanh Hà và xã Minh Hương. Theo một số nhà nghiên cứu, dân số ở phủ Gia Định khi mới thành lập có khoảng 200.000 dân.

Đất Gia Định có hai mặt đông, nam giáp biển, có tất cả 17 cửa biển. Để phát triển vùng đất màu mỡ, có vị trí giao thương thuận lợi, chúa Nguyễn đã cho chiêu nạp thêm dân các xứ Quảng Nam, Điện Bàn, Quảng Ngãi, Quy Nhơn vào đây để mở mang, khai phá. Đây là những người "có vật lực", gặp điều kiện thiên nhiên thuận lợi họ đã nhanh chóng trở thành các điền chủ. Chúa Nguyễn còn có chính sách khuyến khích phát triển thương mại, coi đó là thế mạnh để phát triển tiềm lực kinh tế, đối chọi với chính quyền Lê - Trịnh ở Đàng Ngoài. Thành tựu của công cuộc khẩn hoang cùng với việc mở mang thương nghiệp đã khiến sản phẩm lúa gạo dồi dào ở Đàng Trong trở thành hàng hóa trên thị trường cả nước và khu vực. Theo ghi chép của Lê Quý Đôn, người Gia Định đem gạo bán ra Phú Xuân và người ở các vùng trong cả nước cũng đến Gia Định mua gạo. Giá gạo về đại thể là: "một tiền quý mua được 16 đấu thóc, mỗi đấu bằng 3 bát gạt miệng của Hộ phiên, thành 30 bát quan đồng. Một quan tiền được 300 bát quan đồng, giá thóc rẻ chưa nơi nào được như thế". Cung cách mua bán cũng là kiểu làm ăn lớn, rất thuận tiện, cởi mở. "Sau khi mặc cả thành giá, người bán hàng tự sai người nhà khuân hàng xuống thuyền".

Các trấn của Gia Định đều có những phố chợ hoạt động buôn bán khá sầm uất.

Ở trấn Biên Hòa, việc buôn bán trao đổi ở khu vực Cù Lao Phố diễn ra sôi nổi. Đây là nơi tập trung các nhóm người Hoa đã theo Trần Thượng Xuyên đến cư trú từ năm 1679. Ở Cù Lao Phố, ngoài những thuyền buôn Trung Quốc qua lại thường xuyên còn có người Nhật, người Mã Lai và người châu Âu lui tới. Trịnh Hoài Đức đã tả lại trong sách Gia Định thành thông chí: "Từ trước tàu buôn đến đấy, bến neo đã xong, thuê phố ở trọ, tất đến chủ nhà hàng kê khai hàng hóa cả thuyền, đưa nộp giao cho cửa quan, rồi chủ hàng định giá mua cả, xấu tốt xô bồ không ứ đọng. Ngày trở buồm về, gọi là "hồi Đường" (về nước Trung Quốc), cần dùng hàng gì, cùng phái khai rõ trước kỳ, chủ hàng chiếu theo đơn, hẹn mà thu mua thay cho, chủ khách hai bên cùng tiện, đơn hàng tính toán xong, người khách cứ việc đờn ca chơi nhởi... Chỉ đợi đến kỳ hạn chở đầy sung sướng quay về mà thôi".

Sản phẩm chính của Biên Hòa là đường cát. Đường cát được sản xuất ở huyện Phúc Chính. "Chỉ tính số đường cát bán cho các thuyền buôn, mỗi năm có thể lên đến 50 vạn cân, mà mỗi 100 cân thì có lệ phải tăng thêm 5 cân".

Trấn Phiên An ở phủ Gia Định tập trung khá nhiều chợ lớn như chợ Cây Đa (Thung Dung thị), chợ phố Bến Thành, chợ phố Lịch Tân ở phía Tây sông Bình Dương, chợ Điều Khiển, chợ Nguyễn Thực, chợ Tân Cảnh (chợ Quán), phố Sài Gòn... Phố Sài Gòn được Trịnh Hoài Đức miêu tả trong Gia Định thành thông chí: "Đường phố lớn, thẳng suốt 3 phố đến tận bến sông, ngang ở giữa có một đường dưới ven sông, một đường đều cùng xâu suốt nhau như hình chữ điền. Mái nhà liền nhau, góc nhà cũng nhau, người Kinh, người Trung Quốc ở lẫn với nhau, dài độ 3 dặm, buôn bán các thứ gốm, đoạn, đồ sứ, các thứ giấy, các thứ châu báu. Hàng sách, hiệu thuốc, phố chè, hàng miến, bến sông phía Nam, phía Bắc không thứ gì là không có".

Ở hai huyện Bình Dương và Tân Long "dân ở đông đúc, phố chợ liền nhau, nhà gỗ, nhà ngói san sát". Người dân ở đây thông thạo nhiều thứ tiếng nước ngoài.

Trên sông Tân Bình (tục gọi là sông Bến Nghé): "Tàu buôn của nước nhà cùng của các nước, thuyền biển, thuyền sông, ghe xuồng nối nhau, buồm chen chúc là một nơi đại đô hội". Cửa biển Cần Giờ ven sông Tân Long điểm chợ trù mật...

Trấn Hà Tiên ở phía Tây thành Gia Định cũng là nơi "thuyền Quỳnh Châu ở Quảng Đông thường đến đậu ở hải đảo để mua hải sâm, bong bóng cá, lẫn với dân ta, buồm, thuyền liền nhau". Vùng Đông Hồ "thuyền biển buồm neo chen nhau, khách buôn tụ tập".

Trấn Định Tường có phố chợ Mỹ Tho, nơi tập trung những người Hoa di cư theo đoàn quân của Dương Ngạn Địch đến đây từ năm 1679. "Phố chợ Mỹ Tho, nhà ngói đục chạm, chèo đi lại như mắc cửi, phồn hoa huyên náo, là một nơi đại đô hội". Chợ Phú Lương, chợ Hưng Lợi... là những địa điểm tập trung gạo và các mặt hàng lương thực, hải sản của nhân dân trong vùng.

Trấn Vĩnh Thanh có hai chợ lớn là chợ Long Hồ và chợ Sa Đéc. Nơi đây "chỗ thì bán lụa đoạn, đồ dùng Nam - Bắc, chỗ thì bán các thứ như dầu rái, than gỗ, mây tre, muối mắm, trên bờ dưới sông hàng hóa choáng mất".

Năm 1772, sau khi đánh thắng quân Xiêm, Nguyễn Cửu Đàm (tướng của chúa Nguyễn) đã cho xây dựng hệ thống thành lũy ở Gia Định. Các sách sử đều gọi đây là lũy Bán Bích. Lũy Bán Bích có độ dài 15 dặm, bao quanh khu vực Đồn Dinh, các doanh trại, kho tàng... của họ Nguyễn. Từ đây (1772) theo các nhà nghiên cứu, "địa phương Sài Gòn trở nên thành phố với đầy đủ ý nghĩa".

của danh xưng này. Nghĩa là Sài Gòn vừa được xây dựng với quy mô một thủ phủ hành chính của chính quyền họ Nguyễn, vừa là trung tâm thương nghiệp với các phố chợ mua bán sầm uất ở Đàng Trong.

Từ 1776 đến 1788, Sài Gòn luôn ở trong tình trạng bị xáo trộn bởi cuộc chiến giữa quân Tây Sơn và họ Nguyễn. Năm 1788, Nguyễn Ánh chiếm được Sài Gòn, dùng nơi này làm địa bàn xây dựng lực lượng về mọi mặt chống lại quân Tây Sơn với sự ủng hộ của tư bản Pháp.

Năm 1790, Nguyễn Ánh đã huy động tới 3 vạn dân phu xây thành bát quái bằng đá ong theo kiểu Vauban. Đây là đợt xây dựng với quy mô lớn đầu tiên ở Sài Gòn - Gia Định với rất nhiều dinh thự, công xưởng như xưởng thủy, xưởng voi, trường thuốc súng, sứ quán, trường tiền... diễn ra vào thập niên cuối cùng của thế kỷ XVIII.

2.2. Ngoại thương

Trước thế kỷ XVII, với vị trí địa lý thuận lợi, Việt Nam đã có quan hệ trao đổi với bên ngoài. Nhưng ngay trong thời kỳ kinh tế phát đạt như thời Lý - Trần, việc trao đổi cũng chỉ quanh quẩn với một số nước láng giềng như Trung Quốc, Mã Lai, Xiêm, Java... qua các trung tâm bạc dịch trường ở vùng biên giới hay hải đảo. Khi triều Lê Trung hưng, ngoại thương trở nên sầm uất. Bên cạnh những đối tác truyền thống đã có những đại biểu của chủ nghĩa tư bản phương Tây như Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha, Hà Lan, Anh, Pháp, Mỹ... qua lại buôn bán ở Việt Nam. Nguyên nhân khách quan của sự phát triển này là ảnh hưởng của công cuộc tìm kiếm thị trường của chủ nghĩa tư bản; nguyên nhân chủ quan là sự phát triển của kinh tế hàng hóa trong nước và dụng ý của chính quyền phong kiến. Từ đầu thế kỷ XVII, cả ở Đàng Trong và Đàng Ngoài, chính quyền phong kiến đều thi hành chính sách mở cửa về ngoại thương với ý đồ lợi dụng các nước phương Tây để phát triển về quân sự và kinh tế. G. Tabulê trong chi chép Công ty An Độ và Đông Dương đã nhận xét: "Những lũiili cliúu xứ Nam Kỳ cũng như những lãnh chúa xứ Bắc Kỳ lấy làm hài lòng thấy những người châu Âu tới nước họ buôn bán". Các chúa còn nhiều lần viết thư và gửi tặng phẩm cho viên Toàn quyền hay người đứng đầu các công ty từng có quan hệ buôn bán để bày tỏ nhiệt tình sẵn sàng tiếp đãi các khách buôn ngoại quốc. Việc nắm bắt thời cơ sử dụng ngoại thương như một đòn bẩy tăng thêm nội lực được thực hiện có hiệu quả đặc biệt ở Đàng Trong.

Quan hệ buôn bán với các nước phương Đông

Do điều kiện địa lý, từ lâu Việt Nam đã có quan hệ buôn bán với các nước láng giềng và một số nước trong khu vực phương Đông. Bên cạnh yếu tố địa lý, sự gần gũi về chủng tộc, sự tương đồng về văn hóa... đã tạo nên sự gắn kết truyền thống khiến dân các nước qua lại trao đổi, mua bán thường xuyên, cởi mở. Thế kỷ XVII, XVIII, quan hệ buôn bán giữa Việt Nam với hai nước Trung Quốc và Nhật Bản có sự phát triển đặc biệt.

- Buôn bán với Trung Quốc

Trung Quốc là nước láng giềng có quan hệ lâu đời với Việt Nam. Từ phía Bắc theo đường bộ và đường biển, các lái buôn Trung Quốc đã đến Việt Nam, sự có mặt của họ trên địa bàn của người Việt đã trở nên khá quen thuộc. Không ít những người trong số họ ở lại làm ăn sinh sống trên đất Việt Nam. Vào thế kỷ XVII, lực lượng Hoa kiều được bổ sung bằng những đợt di cư lớn của các thần dân trung thành với triều Minh không muốn ở lại Tổ quốc với chính quyền triều Thanh. Hoa kiều ở Việt Nam làm rất nhiều nghề nhưng phổ biến nhất là buôn bán. Các lái buôn Trung Quốc và các Hoa thương thực sự đóng vai trò rất quan trọng trong hoạt động thương nghiệp ở Việt Nam trong các thế kỷ XVII, XVIII và nửa đầu thế kỷ XIX. Việc trao đổi buôn bán trên tuyến đường bộ của các thương nhân Trung Quốc và Việt Nam diễn ra thường xuyên tại các thị trấn dọc biên giới ở Đàng Ngoài. Hàng hóa trao đổi chủ yếu là khoáng sản và lâm thổ sản ở Việt Nam, hàng nhập vào là các loại nhu yếu phẩm của Trung Quốc. Các thương nhân Trung Quốc thâm nhập theo đường bộ phải dừng lại ở trạm An Thường để chờ làm các thủ tục kiểm tra khám xét, sau đó mới được vào nội địa. Khi vào Kẻ Chợ, họ chỉ được phép trú ngụ tại vùng Khuyến Lương (Thanh Trì, Hà Nội).

Các lái buôn Trung Quốc đến Việt Nam theo đường biển cũng rất thuận tiện. Hầu hết các thuyền buôn bán đều xuất phát từ các địa phương như Quảng Châu, Triều Châu, Thiều Châu, Phúc Kiến... Mùa gió Đông Bắc, thuyền từ Quảng Châu đến Sơn Nam chỉ mất 4 ngày, đến Thuận Hóa chỉ mất 6 ngày. Ở Đàng Ngoài, các thuyền buôn đi theo cửa sông Bạch Đằng, cửa sông Thái Bình hay cửa sông Đáy để đến Phổ Hiến hay Kẻ Chợ. Ở Đàng Trong, các thuyền buôn thường cập bến cửa Eo hay cửa Đại Chiêm để lên phố Thanh Hà hoặc Hội An buôn bán. Thế kỷ XVII, những người Trung Hoa di cư được chúa Nguyễn cho phép cư trú khai khẩn đất hoang vùng Đông Phố - Đồng Nai. Nhiều làng Minh Hương, nhiều phố, chợ của người Hoa đã được hình thành. Cũng ở thời điểm này tại Đàng Ngoài, chính quyền Lê - Trịnh có sự quản lý việc nhập cư của người Hoa và việc vào ra buôn bán của các thương nhân Trung Quốc chặt chẽ hơn. "Các lái buôn phương Bắc đến trú ngụ nếu không có người quen biết hướng dẫn không được tự tiện vào Kinh Thành". Những người Hoa đã được phép nhập tịch "người nào đã biên tên vào sổ sách nước ta thì từ ngôn ngữ đến đồ mặc, nhất luật phải theo phong tục nước ta". Cộng đồng người Hoa ở cả Đàng Trong và Đàng Ngoài luôn sẵn sàng làm hậu thuẫn cho các thương nhân Trung Quốc để họ dễ dàng thâm nhập và mở rộng việc làm ăn buôn bán.

Hàng hóa các thương nhân Trung Quốc mang đến trong thế kỷ XVII, XVIII được Lê Quý Đôn ghi lại trong sách Phù biên tạp lục theo lời kể của Trần Dung người Quảng Đông: "Hàng mang đến thì sa, đoạn, gấm, vóc, vải, các vị thuốc (Bắc), giấy vàng bạc, hương vòng, các thứ đồ giấy, kim tuyến, ngân tuyến, các thứ phẩm, y phục, giày, dép, nhung, lụa, kính, pha lê, quạt, giấy, bút, mực, kim, cúc áo, các thứ bàn ghế, các thứ đèn lồng, các thứ đồ đồng (mâm đồng, nồi đồng), các thứ đồ sứ, đồ sành. Đồ ăn uống thì các loại như lá chè, cam, chanh, lê, táo, hồng, bánh, miến, bột mỳ, mắm muối, đầu thái (bắp cải), trứng muối, tương gừng, tương ngọt, đậu phụ, rau kim châm, mộc nhĩ, nấm hương. Các thứ hàng trên bán rất chạy và nhiều lời". Hàng các lái thương Trung Quốc mua về cũng được thống kê tỉ mỉ, có giá mua từng loại như cau 3 quan 1 tạ, hồ tiêu 12 quan 1 tạ, sa nhân 12 quan 1 tạ, đậu khấu 5 quan 1 tạ, đường phèn 4 quan 1 tạ, đường trang 2 quan 1 tạ...

Qua lại buôn bán thường xuyên, quen thuộc phong thổ địa hình, những thương nhân người Hoa thường biết mang đến những mặt hàng Nhà nước cần mua để được giảm thuế và những mặt hàng được thị trường ưa chuộng lại có lãi suất cao nhất. Những mặt hàng họ mua đem về nước hoặc chở đi bán tại các nước khác cũng đem lại những món lợi nhuận lớn. Tác giả Nara Shuichi khi nghiên cứu về việc "buôn bán tơ lụa giữa Việt Nam và Nhật Bản trong thế kỷ XVII" đã có kết luận: Trong khoảng thời gian từ 1641 đến 1682, "hơn 40% số tơ nhập vào Nhật do các thương nhân Trung Quốc mang đến từ Việt Nam. Điều đó có nghĩa rằng Việt Nam là một miền xuất cảng quan trọng đối với các thương nhân Trung Quốc". Thương nhân người Hoa ở Đàng Trong cũng như Đàng Ngoài nói chung đều được chính quyền ưu đãi nhiều mặt: thuế xuất, nhập của các tàu thuyền Trung Quốc bao giờ cũng thấp hơn mức thuế của các tàu buôn phương Tây. Lái buôn Trung Quốc được tự do đi lại, giao thiệp mua bán với người Việt không bị cấm đoán, điều kiện thuê nhà, cư trú khá dễ dàng. Phần đông những người Hoa tham gia trực tiếp và đông đảo trong lĩnh vực thương mại. Họ là chủ những mối hàng, là người đứng ra thu gom hàng, là người đứng ra phiên dịch, môi giới cho người Việt và lái buôn phương Tây. Chúa Nguyễn ở Đàng Trong còn sử dụng những người Hoa làm việc trong các Tàu ty. Vai trò của thương nhân người Hoa trong hoạt động thương nghiệp ở thế kỷ XVII, XVIII rất lớn, nhiều khi họ đã gây sự lũng đoạn trên thị trường.

Thương nhân người Hoa thường sống tập trung tại các đô thị lớn như Thăng Long, Phố Hiến, Hội An, Thanh Hà, Trấn Biên, Phiên Trấn, Hà Tiên, Gia Định.

Buôn bán với Nhật Bản
Từ thế kỷ XVI, do chính sách cấm thông thương của triều Minh, các thương nhân Nhật Bản bắt đầu rời Trung Quốc đến buôn bán tại Việt Nam và một số nước Nam Dương. Ban đầu thuyền buôn của Nhật tới Đàng Trong sau đó mới ra Đàng Ngoài. Trong khoảng từ năm 1604 đến năm 1635, có hơn 100 thuyền Nhật đến Việt Nam buôn bán, có những thuyền được chính phủ Nhật cấp giấy thông hành (Shuinjo), có những thuyền không có giấy. Ngay cả khi chính quyền Nhật ban lệnh cấm các loại thuyền Nhật Bản ra nước ngoài buôn bán, các thương gia Nhật vẫn có mặt tại Hội An. Chúa Nguyễn ở Đàng Trong đã dành nhiều sự ưu đãi cho các thương gia Nhật. Nguyễn Hoàng đã chủ động gửi thư cho chính phủ Tokugawa, trong khoảng từ năm 1601 đến năm 1606, hằng năm hai bên vẫn trao đổi thư từ. Nguyễn Hoàng còn nhận phái viên Hunamoto Yabeije làm con nuôi. Năm 1619, Nguyễn Phước Nguyên còn gả con gái cho một thương gia Nhật Bản tên là Araki Sotaao. Người Nhật ở Đàng Trong được phép mở cửa hàng, lập phố buôn bán ở thương cảng Hội An. Ở thời điểm này, các thuyền buôn của Nhật Bản lui tới Đàng Trong và Đàng Ngoài tấp nập bởi ở đây họ không chỉ mua được các đặc sản của Việt Nam, mà còn mua tất cả các loại hàng hóa của Trung Quốc và các nước Đông Nam Á với mức thuế thấp.

Những hàng hóa người Nhật mang đến là đồng, lưu huỳnh, vũ khí, tiền đồng, vải bông, giấy, yên ngựa. Trong các hàng hóa này, đồng là mặt hàng được chính quyền các chúa Nguyễn ưa chuộng nhất và mang lại lãi suất cao nhất cho các thương gia Nhật Bản. Hàng hóa người Nhật mua về, ở Đàng Ngoài là tơ, vải thô, lụa, vải thưa, bạch đậu khấu, quế, thuốc nhuộm; ở Đàng Trong là các loại tơ lụa, vải thô, long não, lô hội, trâm hương, da cá mập, đường phổi, mật ong, hồ tiêu, song mây.

Những người Nhật sống và làm ăn buôn bán ở Hội An đã có đóng góp nhiều cho việc xây dựng các chùa chiền ở đô thị cảng này. Việc buôn bán của người Nhật với Đàng Trong thật sự phát đạt trong thế kỷ XVII.

Quan hệ buôn bán với các nước phương Tây
Buôn bán với Bồ Đào Nha
Các giáo sĩ và thương nhân Bồ Đào Nha là những người phương Tây đầu tiên có mặt tại Việt Nam. Người Bồ Đào Nha lúc này không những dựa vào thế lực của Giáo hội cho phép họ được toàn quyền truyền đạo Gia Tô ở phương Đông mà họ còn là đại biểu cho một nền hàng hải khỏe mạnh đang phát triển ở phương Tây. Người Bồ Đào Nha đã đến buôn bán ở Hội An từ đầu thế kỷ XVI. Cho đến thế kỷ XVII, cùng với người Nhật và người Trung Quốc, họ vẫn là những đại biểu chính ở đô thị này. Các lái buôn Bồ Đào Nha đến Việt Nam buôn bán không đại diện cho một công ty hay một hội buôn có tính chất quốc gia như các thương nhân phương Tây khác. Họ không xin ở lại cư trú hoặc mở thương điếm mà thường qua tầng lớp môi giới trung gian để thu gom hàng hóa hoặc giao dịch. Các thương nhân Bồ Đào Nha đã mua chuộc chính quyền Đàng Trong bằng cách mang đến bán các loại vũ khí và nguyên liệu cần cho chính quyền như diêm sinh, kẽm, đồng. Họ còn mang đến cả thợ kỹ thuật là Joao da Cruz dạy cho chúa Nguyễn kỹ thuật đúc súng và sau này đã mở một xưởng đúc súng ở Đàng Trong. Họ đã đứng ra giúp chúa Nguyễn về vũ khí trong cuộc chiến chống lại họ Trịnh ở Đàng Ngoài. Chúa Nguyễn vì sự giúp đỡ trực tiếp này nên đã rất nể trọng các thương nhân Bồ Đào Nha. Khi Bồ Đào Nha và Hà Lan có sự cạnh tranh khốc liệt ở thị trường Việt Nam, chúa Nguyễn đã đứng về phía người Bồ. Chúa Nguyễn từng cho phép người Bồ xây dựng những cơ sở kinh doanh ở Đà Nẵng như lập phố, xây các kho tàng nhưng người Bồ không thực hiện dự định này.

Người Bồ Đào Nha mang đến Đàng Trong và Đàng Ngoài các loại hàng hóa: vũ khí, diêm sinh, chì, kẽm, đồng, cánh kiến, đồ sứ. Họ mua về các loại hàng hóa: tơ lụa, đường, trầm hương, kỳ nam và cá khô.

Tàu thuyền của người Bồ Đào Nha đều đến từ căn cứ mà họ chiếm được là Ma Cao, hàng hóa mua cũng được chở về Ma Cao nên chịu mức thuế như thuyền Ma Cao (thuế nhập 4.000 quan, thuế xuất 400 quan).

Sang thế kỷ XVII, nước Hà Lan đã áp đảo được ưu thế hàng hải của người Bồ, họ có ý định mở rộng buôn bán ở Đàng Trong. Các thương nhân Bồ Đào Nha yêu cầu chúa Nguyễn không cho Hà Lan vào thị trường Đàng Trong nhưng các chúa Nguyễn không nghe mà còn viết thư mời các lái buôn Hà Lan đến. Người Hà Lan sau đó không thành công trong công cuộc mậu dịch với Đàng Trong nên bỏ đi. Người Bồ Đào Nha vẫn ở lại tiếp tục công cuộc buôn bán.

Buôn bán với Hà Lan
Các lái buôn Hà Lan biết đến thị trường Đàng Trong qua các lái buôn người Nhật. Năm 1618, chúa Nguyễn (Nguyễn Phúc Nguyên) gửi thư cho Công ty Đông Ấn Hà Lan (V.O.C.) ở Malacca (Malaysia) để nghị họ tới Đàng Trong buôn bán. Đây là lúc quan hệ giữa Hà Lan và thị trường Trung Quốc đang căng thẳng. Hà Lan muốn tìm được một khu vực buôn bán đóng vai trò trung gian giữa vùng biển Đông Nam Á và Trung Hoa. Địa điểm này phải đáp ứng được nhu cầu tiêu thụ hàng hóa của Hà Lan và mua được các loại hàng hóa của Trung Quốc. Năm 1633, người Hà Lan đã tới Hội An thăm dò thị trường và gửi quà biếu lên Sãi vương. Năm 1636, Công ty Đông Án của Hà Lan quyết định mở một thương điếm ở Quảng Nam do Abraham Duijcker trông nom. Trong tháng 6-1636 đã có 2 chiếc tàu Hà Lan là Warmont và Le Grod đến cửa Hàn.

Chúa Nguyễn tiếp đãi tử tế hứa sẽ cho tàu Hà Lan vào buôn bán tự do và miễn thuế; nhưng khi lái buôn Hà Lan đặt vấn đề đòi món nợ về hàng hóa của một con tàu bị đắm thời gian trước, chúa Nguyễn không chịu.

Đầu năm 1637, chiếc tàu Groll của Công ty Đông Án do Carel Hartsinck chỉ huy đã đến Đàng Ngoài. Tại đây, những người Nhật đã giúp Hartsinck tiếp xúc với chúa Trịnh Tráng. Chúa Trịnh đã đón tiếp nhiệt tình và cho phép Hà Lan được tự do buôn bán ở Đàng Ngoài. Trong bức thư gửi cho Toàn quyền Hà Lan ở Đài Loan ngày 24-7-1649, chúa Trịnh đã tỏ ý muốn người Hà Lan đến buôn bán ở Đàng Ngoài và khen ngợi sự khéo léo cư xử của Hartsinck. Mặc dù các đại biểu của V.O.C. đã dùng mọi thủ đoạn mua chuộc, họ vẫn không được chúa Trịnh cho phép lập thương điếm ở Thăng Long như mục tiêu chiến lược buôn bán lâu dài mà họ đã đặt ra. Cũng như các lái buôn phương Tây khác, Hà Lan chỉ được phép xây dựng thương điếm tại Phố Hiến. Sau đó mấy năm, vào năm 1644, chúa Trịnh đã cho phép người Hà Lan lập một thương điếm tại kinh đô Thăng Long. Đến năm 1663, thương điếm đóng cửa nhưng sau 2 năm lại hoạt động trở lại. Trong 4 năm từ năm 1637 đến năm 1640, Hartsinck trở thành giám đốc đầu tiên của V.O.C. tại thương điếm Phố Hiến. Đây là bước khởi đầu phát đạt tại Đàng Ngoài của các thương nhân Hà Lan. Việc buôn bán này thực chất là sự trao đổi giữa hai thương điếm của Công ty Đông Án Hà Lan tại Nhật là Hirodo và thương điếm Phố Hiến tại Đàng Ngoài. Người Hà Lan mua bạc của Nhật để thanh toán cho các loại tơ (trong đó có cả tơ Việt Nam và tơ Trung Quốc), các loại lụa, quế, sa nhân, đồ gốm mua tại Đàng Ngoài.

Những hàng hóa này được buôn bán, thu gom tại thương điếm của họ ở Phố Hiến, Thăng Long và đem bán cho người Nhật ngay tại nước Nhật. Lúc này nước Nhật đang thực hiện việc đóng cửa không cho tàu thuyền ra nước ngoài và không cho thương nhân phương Tây đến Nhật. Hà Lan do sự khôn khéo đã trở thành thương nhân phương Tây được độc quyền buôn bán ở Nhật. Theo ghi chép của Công ty Đông Ấn Anh ở Phố Hiến, các tàu Hà Lan đều đến từ Batavia, số hàng hóa cụ thể mà họ mang đến được ghi như sau: "3 tàu Hà Lan đến từ Batavia, mang theo 300 peculs diêm tiêu, 5.000 viên đạn tròn, 6 triệu đồng tiền Nhật Bản và 10.000 lạng bạc. Lúc trở về chất đầy đồ gốm Việt Nam". Các thương nhân Hà Lan đã kiếm được rất nhiều lợi nhuận từ những thương vụ buôn bán này. Trong khi đang làm ăn phát đạt ở Đàng Ngoài, các lái buôn Hà Lan vẫn chú ý đến thị trường Đàng Trong, nơi đối thủ của họ là những thương nhân Bồ Đào Nha chiếm ưu thế. Nhưng việc buôn bán của lái buôn Hà Lan với Đàng Trong không được suôn sẻ, các chúa Nguyễn tỏ ra nghi ngờ vì các lái buôn Hà Lan làm ăn thịnh vượng ở Đàng Ngoài. Năm 1641, hai chiếc tàu Hà Lan bị đắm ở Cù Lao Chàm bị chính quyền tịch thu hàng hóa và bắt giữ các thủy thủ. Quan hệ trở nên căng thẳng, các lái buôn Hà Lan buộc phải đóng cửa thương điếm ở Hội An, còn chúa Nguyễn tuyên bố sẽ không miễn thuế cho thuyền Hà Lan nữa. Để có thể độc chiếm thị trường Đàng Ngoài, các lái buôn Hà Lan đã lợi dụng cuộc chiến tranh giữa hai tập đoàn Trịnh - Nguyễn để mua chuộc chính quyền họ Trịnh bằng sự giúp đỡ về quân sự. Không chỉ bán cho họ Trịnh vũ khí, lái buôn Hà Lan còn nhúng tay vào các hoạt động quân sự trực tiếp chống lại họ Nguyễn ở Đàng Trong. Trong các năm 1642, 1643, quân Hà Lan có các chiến hạm quân sự liên minh với quân Đàng Ngoài nhiều lần tấn công vào Đàng Trong nhưng đều bị thất bại. Những thất bại này đã làm giảm uy tín của Hà Lan ở Đàng Ngoài và tạo nên một thế đối đầu giữa Hà Lan với Đàng Trong. Họ Trịnh không còn ưu ái với người Hà Lan trong các hoạt động thương mại nữa. Việc buôn bán của Hà Lan ở Đàng Ngoài gặp khó khăn hơn. Sau một thời gian, quan hệ buôn bán của Hà Lan với Đàng Trong được nối lại vào năm 1651. Chúa Nguyễn ký với Hà Lan một Hiệp ước thương mại và thả hết những lính Hà Lan bị bắt giữ. Song việc buôn bán ở Đàng Trong cũng không thuận lợi, Hà Lan phải đóng cửa thương điếm ở Hội An vào năm 1654. Thời điểm này, Công ty Đông Ấn Hà Lan đã bộc lộ nhiều hạn chế và không cạnh tranh nổi với Công ty Đông Ấn Anh ở thương trường châu Á. Thương điếm Phố Hiến của người Hà Lan gặp nhiều khó khăn trong việc kinh doanh, năm 1663 phải tạm thời đóng cửa. Sau 13 đời giám đốc, thương điếm Phố Hiến của người Hà Lan tồn tại đến năm 1700 thì đóng cửa. Người Hà Lan chính thức rời khỏi Việt Nam.

Buôn bán với Vương quốc Anh
Công ty Đông Ấn của Anh bắt đầu chú ý đến Việt Nam từ thế kỷ XVII. Năm 1613, một chiếc thuyền của Anh do thương nhân Peacok làm chủ mang theo Quốc thư của Hoàng gia và một số tặng vật, xuất phát từ thương điếm Hirađô của Anh ở Nhật đến Hội An. Chúa Nguyễn nhận tặng vật, tiếp đãi tử tế và mua một số vải, da của người Anh. Nhưng không may khi trở về những người trên thuyền bị quân lính Đàng Trong tàn sát. Năm 1616, người Anh đến Đàng Ngoài buôn bán nhưng không thu được kết quả. Hơn 50 năm sau, năm 1672, người Anh trở lại Đàng Ngoài. Chiếc thuyền Zant do Thuyền trưởng Parrick chỉ huy mang theo thư của Toàn quyền Anh ở Bantam (Indonesia) gửi cho chúa Trịnh. Đến đầu năm 1673, thương nhân Gyfford mới gặp được chúa Trịnh. Chúa Trịnh cho phép người Anh được đến buôn bán ở Đàng Ngoài và đặt một thương điếm ở Phố Hiến, sau đó chuyển lên Kẻ Chợ. Trên thương trường phương Đông, các lái buôn phương Tây luôn cạnh tranh nhau dữ dội. Các lái buôn Anh và Hà Lan kình địch về mọi mặt ở thị trường Đàng Ngoài. Công ty Đông Ấn của Hà Lan đã gặt hái được nhiều thành công hơn Công ty Đông Ấn của Anh. Những tài liệu lưu giữ của Công ty Đông Ấn Anh có thể cho thấy được hoạt động buôn bán của những thương nhân Anh ở Đàng Ngoài, những khó khăn do sự khan hiếm hàng hóa và phương thức buôn bán phải thông qua chính quyền sở tại: "Hằng năm, khoảng một vài nghìn tấn (tơ lụa) do nhà vua cung cấp, trả đổi cho số hàng hóa đã bị lấy đi. Số còn lại nhận được là do tiền đặt trước cho những người thợ dệt, thông qua các nhân viên được bổ nhiệm. Ví dụ, vào tháng 10 năm 1676, người Anh giao 2.342.000 đồng cho Domingo Hiên Thọ như là tiền trả trước cho 4.630 tấn (hàng tơ lụa). Trong cả hai năm 1676 và 1677, Bantam đã ra lệnh cho chuyển về điểm giao nhận cuối cùng là London số hàng 30.300 tấm, năm 1678 là 34.300 tấm, năm 1679 là 26.800 tấm và xấp xỉ 145.700 tấm trong năm 1683". Tơ lụa là mặt hàng chính mà các lái người Anh tìm mua, ngoài ra họ còn mua tơ sống, xạ hương và đặc biệt là các loại đồ sơn mài theo kiểu cách mà họ đặt sẵn. Năm 1682, London đã đặt số hàng sơn mài trị giá 500 reals. Năm 1684, Công ty Anh gửi lên Thăng Long một số đồ gỗ như khung giường, bàn, ghế được sản xuất theo kiểu thủ công ở Anh để các thợ thủ công Thăng Long sơn, sơn thiếp sau đó vẽ chim, hoa... rồi họ tháo rời, đóng gói đem về nước Anh. Năm 1687, "London đặt các loại khung ghế, bát pha rượu, bát ăn, khay, hộp, tủ, khung giường, hòm có ngăn kéo... Tổng cộng là 7.814 chiếc". Các thuyền buôn Anh còn tập trung tại Phố Hiến hàng chục vạn bộ đồ gốm Bát Tràng để chở đi bán tại Bantam và Modrues. Do những khó khăn trong công việc buôn bán như hàng hóa đắt đỏ, việc thu gom không được tiến hành trực tiếp mà phải qua các quan lại địa phương, việc thu hồi nợ không có sự bảo đảm của hệ thống luật pháp..., người Anh đã phải đóng cửa thương điếm ở Đàng Ngoài vào năm 1697. Từ đó, thi thoảng mới có một tàu Anh đến Đàng Ngoài và đến năm 1720 thì chấm dứt hẳn.

Thất bại trong công cuộc mậu dịch ở Đàng Ngoài, người Anh hy vọng vào việc trao đổi buôn bán với Đàng Trong. Năm 1695, Thomas Bouyear đến Đàng Trong trên chiếc tàu Delphin mang theo thư của Giám đốc Công ty Đông Ấn Anh gửi cho chúa Nguyễn. Bouyear muốn điều tra tình hình buôn bán ở Đàng Trong và yêu cầu chúa Nguyễn dành cho người Anh một số quyền lợi trong công việc mậu dịch. Sau 7 tuần chờ đợi, lái buôn Anh mới được chúa Nguyễn tiếp đón. Chúa Nguyễn chưa dứt khoát về việc có cho người Anh lập thương điếm hay không. Những hàng hóa thuyền Anh mang đến bị trả lại, nợ đọng và thanh toán không sòng phẳng. Lái buôn Bouyear đã chán nản bỏ đi.

Năm 1702, Công ty Đông Ấn Anh trắng trợn chiếm đoạt đảo Côn Lôn, nơi có vị trí chiến lược trên đường hàng hải quốc tế. Năm 1703, quân chúa Nguyễn phối hợp với những người Mã Lai trên đảo đánh đuổi quân Anh, thu toàn bộ hàng hóa, kho tàng.

Năm 1764, tàu Pocock đến bán hàng và mua hàng ở Đàng Trong trong thời gian 5 tháng. Năm 1777, người Anh lại ghé Đàng Trong khi quân Tây Sơn đã chiếm được chính quyền. Nguyễn Nhạc cho phép họ ở lại Đàng Trong buôn bán nhưng vì điều kiện chiến tranh không dễ dàng cho hoạt động mậu dịch nên họ không lưu lại. Trong báo cáo gửi về Ấn Độ năm 1778, Chapman, một phái viên của Anh đã đề nghị lập một căn cứ ở Đàng Trong. Tư bản Anh lúc này đang mở rộng thị trường, phát triển thế lực ở Ấn Độ nhưng đã bộc lộ âm mưu xâm lược Việt Nam.

Buôn bán với Pháp
Trước khi các thương nhân Pháp chính thức có mặt ở Việt Nam, họ đã được các giáo sĩ trong Hội truyền giáo hải ngoại cung cấp rất nhiều thông tin về thị trường và hoạt động buôn bán ở đây. Năm 1669, một chiếc tàu của Công ty Đông Ấn chở theo vài giáo sĩ Pháp đến xin thông thương. Lúc này ở cả Đàng Trong và Đàng Ngoài đều đang thi hành chính sách cấm đạo. Các giáo sĩ đã phải đóng vai các thương nhân để vừa giảng đạo vừa điều tra buôn bán. Các giáo sĩ ở Pháp vì muốn dựa vào tài trợ của chính quyền tư bản và muốn lấy hoạt động buôn bán để ngụy trang cho hoạt động truyền giáo nên ra sức vận động triều đình Louis XIV và tòa thánh

La Mã đặt quan hệ thông thương với Việt Nam. Năm 1680, một chiếc tàu của Pháp lên đường tới Việt Nam với số vốn 3.000 Réaux (tiền Hà Lan) hàng hóa. Tới Bantam, tàu được thương điếm Pháp bổ sung số vốn vay là 20.000 Ecus. Khi tàu đến Đàng Ngoài, Chappelin biếu chúa Trịnh cùng các quan rất nhiều quà cáp. Hàng hóa mang theo bán rẻ hơn các lái buôn Anh. Do quan hệ tốt, họ đã được chúa Trịnh đón tiếp tử tế và cho mở thương điếm tại Phố Hiến. Chappelin trở về Bantam đầu năm 1689, tàu mua về chủ yếu là xạ hương và tơ lụa. Chiếc tàu thứ hai của Pháp là Saint Joseph khởi hành từ Xiêm đi Đàng Ngoài vào năm 1682. Tàu có mang theo thư của vua Louis XIV gửi chúa Trịnh. Chúa Trịnh Căn có gửi thư phúc đáp và tặng lại quà. Thương điếm Phố Hiến của Pháp ở Đàng Ngoài hoạt động buôn bán không có hiệu quả. Hoạt động của thương điếm còn dính dáng quá nhiều đến hoạt động truyền giáo nên không khỏi bị nghi kỵ. Năm 1682, Công ty Đông Án Pháp đã rút lui khỏi Phố Hiến.

Ở Đàng Trong, từ cuối thế kỷ XVII, tư bản Pháp đã có ý dòm ngó đảo Côn Lôn. Năm 1675, một thương nhân Pháp tên là Leroux đã đề nghị Pháp nên chiếm lấy hòn đảo này. Năm 1686, Công ty Đông Ấn của Pháp phái Véret sang nghiên cứu về việc mở một điểm buôn bán của công ty ở Đàng Trong. Véret đề nghị chiếm lấy đảo Côn Lôn vì nơi này nằm trên con đường hàng hải quốc tế, tàu bè qua lại tiện lợi. Tại đây có thể dễ dàng mua bán các loại hàng hóa của Trung Quốc và của các nước Đông Nam Á. Nhưng Pháp chưa kịp thực hiện thì quân Anh đã nhanh chân hơn.

Sang thế kỷ XVIII, tình hình ngoại thương của Việt Nam với các nước phương Tây sa sút dần. Thương điếm của các công ty tư bản tại các thành phố lớn như Phố Hiến, Hội An, Thăng Long lần lượt đóng cửa. Chỉ còn lại các lái buôn Anh và Bồ Đào Nha, Trung Hoa với các chuyến buôn bán lẻ tẻ. Lúc này, người Pháp vẫn kiên trì đặt quan hệ buôn bán và nhanh chóng tính đến việc điều tra tiền hình cho cuộc chiến tranh xâm lược thuộc địa.

Năm 1737, dựa theo những tài liệu báo cáo điều tra của các thương nhân giáo sĩ, Toàn quyền Pháp ở Pondichéry là Dumas đã trình lên vua Pháp Louis XIV một dự án kế hoạch xâm nhập vào Đàng Ngoài. Phái viên Dumont của Công ty Đông Ấn cũng có báo cáo đề nghị Pháp chiếm lấy Cù Lao Chàm ở vùng biển Hội An. Trước đề nghị ngày càng ráo riết có phần tô vẽ thêm về tương lai tốt đẹp ở thị trường Việt Nam của giáo sĩ và thương nhân, triều đình Pháp cũng có kế hoạch về việc điều tra để tiến tới một cuộc xâm lược giành thuộc địa. Năm 1748, Pierre Poivre - một thương nhân kiêm giáo sĩ được triều đình Pháp cử sang thâm nhập thị trường Đàng Trong. P. Poivre đã có một bản báo cáo rất tỉ mỉ về vị trí địa lý, tình hình chính trị, thuế khóa, phong tục, sản vật, con người... ở Đàng Trong. Poivre nêu rõ sự thực trong hoạt động thương mại của các thương nhân người Hoa và người Trung Quốc ở đây. Poivre cho rằng đây là một thị trường béo bở cho người Pháp khai thác, kiếm lợi. Một năm sau (1749), Poivre lại được cử đến Đàng Trong trên chiếc tàu Mochault; chúa Nguyễn tiếp đãi tử tế và xem các loại hàng hóa ông ta mang đến. Do việc mua bán phiền hà, các hàng hóa của P. Poivre bị mất vào tay các quan lại thừa hành rất nhiều. Tàu của P. Poivre có mua được một số hàng hóa như tơ, đường... song không thể bù được những khoản lỗ. Trong bản tường trình sau này, P. Poivre đề nghị chính phủ Pháp lập một căn cứ quân sự ở cửa biển Đà Nẵng. Việc buôn bán của Công ty Đông Án Pháp với Đàng Trong và Đàng Ngoài đã chấm dứt. Nhưng các giáo sĩ là những người thúc đẩy và tiếp tay cho chính phủ Pháp tiến hành những hoạt động xâm lược trên đất Việt Nam. Việc các giáo sĩ và tư bản Pháp giúp đỡ Nguyễn Anh đánh lại quân Tây Sơn chính là bước triển khai thực hiện âm mưu đó.

Ảnh hưởng của ngoại thương đối với sự phát triển của kinh tế thế kỷ XVII-XVIII. Thế kỷ XVII-XVIII, ngoại thương Việt Nam đã có những bước phát triển vượt bậc. Bên cạnh những mối giao thương truyền thống với một số nước láng giềng có chung biên giới hay một số nước Đông Nam Á gần gũi, đã xuất hiện những đối tác là đại biểu của các thế lực tư bản phương Tây. Việc mở rộng quan hệ ngoại thương đã kích thích một số ngành kinh tế trong nước phát triển, đặc biệt là các nghề thủ công như ươm tơ, dệt, gốm, làm đường... Các sản vật tự nhiên trong nước được xuất khẩu nhiều và có giá trị cao hơn. Sự khởi sắc của nền kinh tế hàng hóa làm cho sản xuất thủ công và sản xuất nông nghiệp ở Việt Nam bớt đi tính tự cấp tự túc lạc hậu. Việc mua bán trao đổi của người nước ngoài cũng đẩy nhanh sự lưu thông hàng hóa trong nước, thúc đẩy hoạt động và tăng thêm vốn liếng, kinh nghiệm cho các thương nhân người Việt. Tiếp xúc với chủ nghĩa tư bản phương Tây còn làm cho một số thị trường của nước ta trở nên phồn thịnh, hiện đại hơn. Lượng thuyền nước ngoài ra vào tấp nập tại các bến cảng không chỉ mang đến luồng sinh khí mới cho hoạt động ngoại thương mà thực sự số thuế cảng, thuế hàng hóa thu được góp phần không nhỏ cho nền tài chính quốc gia.

Ngoại thương Việt Nam có bước phát triển mạnh mẽ ở thế kỷ XVII. Nhưng từ cuối thế kỷ XVII sang đầu thế kỷ XVIII, lượng thuyền buôn phương Tây đến Việt Nam thưa thớt dần. Người Anh rời bỏ Đàng Ngoài vào năm 1697, 3 năm sau là người Hà Lan, người Pháp. Ở Đàng Trong, tại cửa Hội An năm Tân Mão (1771) có 16 thuyền cập bến, năm Nhâm Thìn (1772) có 12 thuyền, năm Quý Tỵ (1773) còn có 8 thuyền. Nguyên nhân của hiện tượng này có các yếu tố chủ quan và khách quan.

Nguyên nhân chủ quan chính là ở những hạn chế trong chính sách và cách thức tiến hành ngoại thương của cả Đàng Trong và Đàng Ngoài. Các lái buôn phương Tây khi đến Việt Nam buôn bán đều rất khó chịu về những thể lệ và cách thức phiền hà trong hoạt động ngoại thương. Điều họ ngại nhất là những quy định, luật lệ không được thể hiện bằng những văn bản chính thức của Nhà nước. Ví dụ, lễ vật ra mắt ở xứ sở khác như thủ tục ngoại giao thì ở đây lại rất quan trọng. Nó tùy thuộc vào lòng tham và ý thích của các nhân vật cầm quyền mà người phương Tây thấy khó đáp ứng nổi. Thủ tục đánh thuế cũng hết sức tùy tiện, thuyền phương Đông và phương Tây có mức thuế khác nhau. Tiền thuế nhiều hay ít không phụ thuộc vào lượng hàng hóa mang đến mà tùy thuộc vào sự ưa thích của nhà cầm quyền với những hàng hóa đó. Sự độc quyền trong mua - bán của các tầng lớp quý tộc đã tạo điều kiện cho quan lại thừa hành sách nhiễu, tham ô, gây nên nhiều thiệt hại cho các thương thuyền phương Tây. Các lái buôn muốn mua được nhiều hàng chiến lược như tơ, đường... phải đặt tiền trước và không được mua trực tiếp ở dân. Sự độc quyền này của Nhà nước đã nhiều lần làm lỡ thời cơ buôn bán gây nên những thiệt hại không nhỏ cho các công ty tư bản.

Thế kỷ XVII, khi cuộc nội chiến Trịnh - Nguyễn diễn ra ác liệt chính là lúc ngoại thương rất phát triển. Trong gần nửa thế kỷ kéo dài cuộc chiến tranh, họ Trịnh và họ Nguyễn đều ra sức tìm kiếm sự chi viện quân sự bên ngoài. Các loại vũ khí như súng, đạn dược, thuốc nổ hay các nguyên liệu như diêm tiêu, chì, kẽm... là những mặt hàng chính quyền đặt mua của các công ty. Các lái buôn phương Tây đến Việt Nam lúc thời điểm này không nhằm buôn bán vũ khí nhưng để việc buôn bán thuận lợi, họ phải mang đến những loại hàng chiến lược này và sau đó còn nhúng sâu vào các hoạt động vũ trang hòng chiếm độc quyền trên thị trường. Khi chiến tranh kết thúc, chính quyền phong kiến ở cả Đàng Trong và Đàng Ngoài đều kém mặn mà với các công ty tư bản.

Về khách quan, tại các nước phương Tây, sang thế kỷ XVII, tình hình chính trị không ổn định. Các cuộc chiến tranh giành giật thuộc địa giữa Hà Lan và Tây Ban Nha, giữa Anh và Pháp; các cuộc cách mạng tư sản ở mỗi nước cũng gây nên những biến động lớn về chính trị làm cho tình hình buôn bán của công ty tư bản bị ảnh hưởng. Trong lúc mệt mỏi vì những khó khăn trong kinh doanh, lúc này ngay sát Việt Nam, thị trường Trung Quốc lại hé mở ở Quảng Đông. Đây là thị trường khổng lồ hứa hẹn nhiều tiềm năng mà các lái buôn phương Tây vẫn luôn nhắm tới. Tất cả những yếu tố khách quan và chủ quan tác động trong một thời điểm đã khiến các công ty tư bản lần lượt chuyển hướng rồi bỏ thị trường Đàng Trong và Đàng Ngoài. Nên ngoại thương nhất thời hưng khởi đã suy tàn vào cuối thế kỷ XVIII.

BƯỚC ĐẦU KHỦNG HOẢNG
CỦA CHẾ ĐỘ PHONG KIẾN Ở ĐÀNG NGOÀI
NỬA ĐẦU THẾ KỶ XVIII

1. TÌNH HÌNH KINH TẾ, XÃ HỘI, CHÍNH TRỊ
1.1. Nạn chiếm đoạt ruộng đất của giai cấp địa chủ
Thế kỷ XVIII, trên địa bàn Đàng Ngoài, hai bộ phận ruộng đất chính thuộc sở hữu Nhà nước và sở hữu tư nhân tồn tại và tác động lẫn nhau. Nhà nước vẫn là người quản lý hệ thống ruộng đất bao gồm ruộng đồn điền, ruộng quan điền, ruộng đất công làng xã. Ruộng đất công của làng xã chính là bộ phận quan trọng nhất mà từ đầu triều Lê, Nhà nước phong kiến trung ương luôn cố gắng để có thể kiểm soát khống chế được một cách trực tiếp; nhưng cho đến thế kỷ XVI, ruộng đất công của làng xã ngày càng có hiện tượng bị thu hẹp dần. Nguyên nhân có nhiều, ví dụ như chiến tranh, loạn lạc khiến Nhà nước phải có sự đãi ngộ bằng việc phong cấp ruộng đất cho các tướng sĩ có công; hay việc Nhà nước phải tiếp tục phong cấp đất đai cho các quý tộc công thần để luôn nhận được sự ủng hộ của họ. Nhưng nổi bật nhất trong thế kỷ XVIII là việc giai cấp địa chủ bằng nhiều hình thức đã ra sức lấn chiếm ruộng đất công. Sự thu hẹp diện tích ruộng đất công ở các làng xã thể hiện xu thế phát triển của chế độ tư hữu về ruộng đất trong thế kỷ XVIII.

Tiếp tục chính sách lộc điền, ưu đãi đối với các binh lính tham gia chiến tranh của triều Mạc, chính quyền Lê - Trịnh cũng thi hành việc chia ruộng cho binh lính, tướng sĩ. Năm 1728, chúa Trịnh định lệ “nhất binh” được cấp khoảng 5 mẫu ruộng hạng nhất, hoặc 6 mẫu ruộng hạng nhì hay 7 mẫu ruộng hạng ba. Những ruộng để cấp này đều lấy ở “quan điền” trong xã. Một sắc lệnh của họ Trịnh nói rõ: “Xứ nào có quan điền thì có thể lấy lính để sung vào đội ngũ, rồi cấp quan điền cho họ làm khẩn lương”. Lệ này quy định cho quân đội thuộc Tứ trấn. Phép mộ lính ở Tứ trấn được quy định năm 1728 như sau: “Phàm người nào thân thể sức vóc khỏe mạnh, tình nguyện đi lính thì được phép nộp đơn, đợi lệnh xét duyệt, sẽ sung bổ vào đội ngũ cấp cho ruộng công để làm lương ăn”. Binh lính Tứ trấn cũng được Nhà nước cấp cho 5 mẫu ruộng từ tuất, ruộng này cũng lấy ở quan điền.

Ruộng công ở các làng xã còn bị Nhà nước dùng để cấp cho các quan viên trong bộ máy Nhà nước như các sứ thần, các quan lại xuất thân từ khoa bảng. Thí dụ quan Chánh sứ thì được cấp 50 mẫu ruộng, còn các tùy tùng trong sứ đoàn được cấp 10 mẫu. Quan Nhất phẩm được cấp từ 25 đến 30 mẫu, còn Cửu phẩm được cấp 7 mẫu. Cũng từ quỹ đất công này, Nhà nước dùng để ban thưởng cho các công thần cùng con cháu và gia đình họ. Có những dòng họ công thần được ban cấp hàng trăm mẫu ruộng ngụ lộc. Trường hợp Thăng Quận công Tạ Niên ở xã An Xuyên, Yên Khánh, Ninh Bình được phong 300 mẫu tư điền và 3 mẫu ruộng thù mộ do có công lớn trong trận chiến chống lại triều Mạc, hay trường hợp dòng họ Đinh ở Hàm Giang (Cẩm Giàng - Hải Dương) có Lộc Quận công Đinh Văn Tá được phong 300 mẫu ruộng thế nghiệp, Hiền Quận công Đinh Văn Vĩ được 100 mẫu là những ví dụ điển hình.

Ngoài ra, Nhà nước còn cấp ruộng cho các trường Quốc học và Hương học, cấp ruộng Tam bảo cho các chùa cũng nhằm vào ruộng công điền ở các làng xã. Việc ban cấp ruộng đất cho nhiều đối tượng khác nhau với số lượng người được ban cấp không nhỏ đã làm cho ruộng đất công của các làng xã bị thu hẹp dần, gây ảnh hưởng xấu đến đời sống của người nông dân xưa nay chỉ trông vào việc canh tác trồng cấy trên đồng ruộng ở các làng xã.

Chính sách thuế khóa nặng nề với việc duy trì những hình thức thuế lạc hậu càng gây thêm những khó khăn cực khổ cho nông dân. Cuộc chiến tranh phong kiến kéo dài nhiều thập niên đã tạo điều kiện thuận lợi cho địa chủ phong kiến địa phương mở rộng và đẩy mạnh việc “chiếm công vi tư”. Không chỉ dùng uy lực và sức mạnh kinh tế xâm lấn ruộng công, giai cấp địa chủ còn dùng nhiều thủ đoạn mua bán và cướp đoạt trắng trợn ruộng đất tư của nông dân nghèo. Những năm lụt, hạn, mất mùa đói kém đã đẩy người nông dân vào cảnh cơ hàn, xiêu tán là những cơ hội thuận lợi cho địa chủ mở rộng quá trình kiêm tính ruộng đất ở xã, thôn. Trong một chi dụ được ban ra vào cuối năm Quý Mão (1723), Trịnh Cương đã phải công nhận “ruộng tư của họ phần nhiều lọt vào tay nhà hào phú”, “hạng cùng dân ngày một quẫn bách”. Tình trạng các nhà giàu đua nhau chiếm đoạt ruộng đất công của làng và dùng mọi thủ đoạn chiếm đoạt ruộng đất tư để lập trang trại đã được ghi rất nhiều trong các sách sử ở thời kỳ này. Sách Cương mục ghi: “Những nhà quyền quý, thế hào, phần nhiều nhận ruộng đất của mình ở đâu, tiện lập trang trại ở đấy”. Cho đến cuối thế kỷ XVII đầu thế kỷ XVIII, trên đất Đàng Ngoài đã xuất hiện hàng loạt địa chủ có sở hữu lớn về ruộng đất. Lượng phú hào có trên 100 mẫu ruộng có rất nhiều, cá biệt có người còn có hơn 1.000 mẫu đất. Tình trạng địa chủ cường hào ở các làng xã chiếm đoạt ruộng đất công và ruộng đất của dân xiêu tán, dân ở các làng xã lo sợ đất công bị Nhà nước sử dụng quá nhiều cho việc ban cấp, nuôi binh lính, v.v... đã dẫn đến hiện trạng ruộng đất các làng xã khai báo không chính xác, phú thuế bị ẩn lậu nhiều. Năm 1711, phủ Chúa cho ban hành phép “quân điền”. Theo chính sách này, những người đã có ruộng lộc hay ruộng tư đã đủ mức đều không được chia ruộng công làng xã. Dân đinh từ 18 tuổi được chia ruộng nhưng khi hết tuổi lao động (60 tuổi) phải trả lại ruộng cho làng. Với những ruộng đã được chia theo khẩu phần khi cần thiết đặc biệt có thể bán hay cầm cố và có quyền chuộc lại.

Cũng ở thời điểm này, Nhà nước còn ban hành lệnh cấm các nhà hào phú được lập hoặc mở rộng trang trại: “Cấm các nhà quyền quý thế gia, các quan viên, các nha môn và các người hào phú không được nhân dịp những xã dân vì nghèo đói phải xiêu dạt mà mua ruộng đất (của họ) chiếm làm của riêng, tự tiện lập trang trại, rồi chứa chấp những kẻ trốn tránh, dùng làm người ở riêng để cấy cày cho mình. Nếu ai đã từng thiết lập trang trại ở xứ nào rồi thì cho phép tự mình triệt đi, hạn trong 3 tháng”. Không chỉ ở vùng đồng bằng (nội trấn), nơi chế độ tư hữu ruộng đất đã trở thành xu thế ngày càng mở rộng, phát triển mới có nạn tập trung ruộng đất vào tay các địa chủ mà ở vùng rừng núi (ngoại trấn), ruộng nương canh tác ít ỏi của đồng bào các dân tộc ít người cũng bị chiếm đoạt. Theo Ngô Thì Sỹ, riêng ở trấn Lạng Sơn, thế kỷ XVIII, có khoảng 13.143 mẫu đất rải rác của người Thổ và người Nùng cũng bị các nhà giàu làm khế ước giả để chiếm đoạt, phần còn lại bị bỏ hoang, người dân không đủ sức để canh tác vì quá đói khổ, chết đói đầy đường. Những sắc lệnh về ruộng đất của chúa Trịnh ban hành là nhằm thể hiện quyền lực tập trung của Nhà nước đối với bộ phận ruộng đất công của làng xã; nó còn nhằm giải quyết mâu thuẫn giữa sự ổn định và vững mạnh của Nhà nước Trung ương tập quyền dựa trên chế độ công hữu về ruộng đất với sự phát triển tất yếu của xu thế tư hữu về ruộng đất ở thế kỷ XVII, XVIII. Đánh giá về hiệu quả của những chính sách này, Phan Huy Chú cho rằng không có ý nghĩa đáng kể vì ruộng công chi còn nhiều ở trấn Sơn Nam, nhưng Ngô Cao Lãng trong Lịch triều tạp kỷ lại cho rằng chính sách này cũng hạn chế được phần nào sự chiếm đoạt của tầng lớp địa chủ ở các làng xã.

1.2. Nông nghiệp đình trệ, công thương nghiệp sa sút, người dân đói khổ lưu vong
Trong thời thịnh trị, các chúa Trịnh như Trịnh Tùng, Trịnh Tráng, Trịnh Cương, Trịnh Căn cũng đã từng có những chính sách tiến bộ nhằm phát triển kinh tế, đem lại sự phát triển phồn vinh cho đất nước, tạo nên sự ổn định về trật tự xã hội. Ở thời Trịnh

Chính sách quân điền và sự cấm đoán việc lập trang trại của các nhà hào phú đã hạn chế được phần nào tình trạng "chiếm công vì tư" ruộng đất của giai cấp địa chủ ở xã thôn. Việc bãi bỏ phép thuế Bình lệ, thay vào đó là chính sách Tô, Dung, Điệu, thu thuế ruộng tư... cũng đem lại một phần thu nhập về tài chính cho đất nước và sự công bằng cho người nghèo. Ngoài ra, chính sách khuyến nông, sửa đắp đê điều, chẩn cấp cứu đói... cũng góp phần tạo điều kiện cho sản xuất phát triển, giảm nhẹ thiên tai, trợ giúp cho người nghèo trong lúc khó khăn cùng cực. Các chúa Trịnh như Trịnh Tráng, Trịnh Tạc, Trịnh Căn, Trịnh Cương... là những người có công trong việc thực hiện chính sách mở rộng buôn bán với các nước phương Tây như Hà Lan, Anh, Pháp... ở Đàng Ngoài thế kỷ XVII và đầu thế kỷ XVIII. Chính sách này đã có tác động mạnh mẽ đến sự phát triển của công thương nghiệp trong nước, mở ra chiều hướng thâm nhập của hàng hóa nước ngoài vào thị trường Việt Nam và đưa hàng nông sản, hương liệu, các sản phẩm thủ công nghiệp của Việt Nam ra thị trường khu vực và thế giới.

Thế nhưng, kể từ thời Trịnh Giang (1729-1740), khi bộ máy chính quyền có dấu hiệu suy đồi, các chúa mải mê ăn chơi hưởng lạc, không còn trách nhiệm với nước, với dân, ngược đãi các công thần và sử dụng những bầy tôi xiểm nịnh... Những chính sách chính trị và kinh tế của họ Trịnh không còn ý nghĩa tích cực đối với xã hội mà nó lại nảy sinh những yếu tố tiêu cực, gây tác hại đối với sự phát triển của kinh tế - xã hội và ảnh hưởng xấu đến đời sống nhân dân.

Chính sách quân điền năm 1711 thu hẹp một phần đất công, người được chia đất có quyền mua bán cầm cố nhưng do bộ máy chính quyền ở địa phương đã bị cường hào lũng đoạn nên người dân chỉ được nhận những phần xương xẩu. Lời khải của Bùi Sĩ Tiêm dâng lên chúa Trịnh vào năm 1731 đã nêu rõ thực trạng này: “Những người không nộp dung, điệu nhận hết đất tốt, người chịu nặng thuế má, giao dịch chỉ nhận được loại đất thừa, gầy xấu mà thôi...”

Tô đánh vào đất canh tác ở thời Lê - Trịnh cũng có xu thế ngày càng nặng. Năm Mậu Thân (1728), Trịnh Cương định lại phép tô đất. Trước đó chỉ có đất công phải thu tô mỗi mẫu 8 tiền. “Nay cho quan đi khám xét đất tốt, xấu để chia làm 3 bậc đánh thuế tô”. Mức thuế cụ thể như sau:
- Ruộng công: Nhất đẳng mỗi mẫu 1 quan cổ tiền;
Nhị đẳng mỗi mẫu 8 tiền;
Tam đẳng mỗi mẫu 6 tiền.
- Ruộng tư: Nhất đẳng mỗi mẫu 3 tiền;
Nhị đẳng mỗi mẫu 2 tiền;
Tam đẳng mỗi mẫu 2 tiền.

Sách Cương mục còn nhận xét: “Phép đánh thuế này nặng hơn phép cũ”. Nhưng chỉ sau 7 năm, đến đời Trịnh Doanh (1742), “vì việc chi dùng trong nước không đủ nên bầy tôi trong phủ Chúa xin bổ sung mỗi mẫu nộp 30 đồng”. Đối với công thương nghiệp, ban đầu khi mới giành được chính quyền từ tay họ Mạc, họ Trịnh có giảm nhẹ một số thuế khóa để thu phục lòng người và ổn định trật tự xã hội. Khi chính quyền đã được củng cố, chính sách thuế khóa siết chặt dần để cung cấp cho nhu cầu xa xỉ của triều đình và phủ Chúa cùng chu cấp cho nhu cầu chiến tranh. Nguyên tắc ở thời chúa Trịnh Cương là: “Lượng số chi trước rồi định số thu của dân sau” đã làm cho sự đóng góp của nhân dân trở nên vô tận. Thuế sản vật thu bằng tiền và hiện vật. Tất cả các mặt hàng lâm thổ sản như tre, gỗ, nứa, lá, mật ong, sừng tê, ngà voi... cùng các loại tôm, cá, mắm, muối... nếu thu lượm, khai thác hay sản xuất chế biến đều phải nộp thuế theo một tỷ lệ quy định, ví dụ sản xuất muối phải nộp 2/10... Từ năm 1727, chúa Trịnh có lệnh xét khắp dân gian, ai có nghề nghiệp gì cũng căn cứ vào đó để đánh thuế. Việc trưng thu quá mức cùng nạn hà hiếp nhũng nhiễu của hàng ngũ nha lại đã khiến những người sản xuất thủ công phải lâm vào tình trạng tự phá hủy cả nguồn nguyên liệu và công cụ sản xuất để khỏi phải nộp thuế. Loại thuế tuần ty đánh vào những hoạt động lưu thông buôn bán. Ban đầu ngạch thuế chỉ gồm 400 mặt hàng nhưng đến giữa thế kỷ XVIII, con số mặt hàng bị Nhà nước đánh thuế đã lên đến hàng vạn. Chính Phan Huy Chú - người ban đầu tán thành việc đặt ra các loại thuế - đã phải kêu lên: “Thuế tăng gấp bội như thế thì người buôn sao không bị khốn, các hàng hóa làm gì giá chẳng cao vọt lên”.

Về ngoại thương, sang thế kỷ XVIII, khi cuộc nội chiến đã kết thúc, nhu cầu quân sự không còn quan trọng như trước nữa thì Nhà nước phong kiến cũng kém mặn mà với phương Tây. Những khó khăn trở ngại về luật lệ phiền phức, sự độc quyền cùng thái độ tham lam vô nguyên tắc của hàng ngũ quan lại thừa hành làm cho các lái buôn nước ngoài phải nản chí. Khi sản xuất nông nghiệp và thủ công nghiệp trong nước bị suy giảm, việc buôn bán không mang lại hiệu quả như mong muốn cũng là lúc thị trường khổng lồ Trung Quốc được mở cửa - tàu thuyền của phương Tây qua lại buôn bán ở Việt Nam cũng thưa thớt dần. Người Anh rời bỏ Đàng Ngoài vào năm 1637, 3 năm sau, người Hà Lan và người Pháp cũng ra đi. Nền ngoại thương cuối thế kỷ XVIII đã đi vào sa sút, điêu tàn.

Không chỉ bị tước đoạt ruộng đất và bị đè nặng bởi gánh nặng thuế khóa, người dân ở thế kỷ XVIII còn bị đe dọa thường xuyên bởi hiểm họa thiên tai. Khi Nhà nước phong kiến đã từ bỏ vai trò kinh tế tích cực, lơ là trách nhiệm trước cộng đồng thì những công trình công cộng như đê điều và các hệ thống thủy lợi sẽ bị hư hỏng và xuống cấp nghiêm trọng. Thiên tai mặc sức hoành hành, bão lụt, vỡ đê, hạn hán... diễn ra thường xuyên ở vùng đồng bằng Bắc Bộ. Theo thống kê của Tổng cục Khí tượng Thủy văn, trong thế kỷ XVIII, riêng ở Đàng Ngoài có 16 năm xảy ra nạn lụt, vỡ đê và 10 năm bị hạn hán. Trận lụt năm Quý Tỵ (1713) được ghi lại trong sách Cương mục: “Lúc ấy mưa dầm không ngớt, nước các sông tràn ngập, vỡ đê các trấn Sơn Tây, Sơn Nam, Thanh Hoa, mấy vạn nhà bị nước cuốn đi mất, dân bị đói”. Năm 1735, vỡ đê ở xã Bồ Đầu và Võng Xuyên (vùng huyện Thường Tín và Phúc Thọ thuộc Hà Nội ngày nay). Năm Kỷ Dậu (1739), vỡ đê Cự Linh: “Trong thành nước sâu đến 3 thước, nhà cửa hàng phố, phường xóm đều bị đổ nát, đê các nơi vỡ rất nhiều”. Năm 1766, vỡ đê ở các hạt thuộc Kinh Bắc; năm 1773, thủy tai lớn ở Đồng Trịnh, các lộ Thường Tín, Ứng Thiên và Lý Nhân hơn 1.000 nhà bị nước cuốn tan nát, thóc lúa bị ngập lụt... Sự bất lực của con người trước những tai họa thiên nhiên càng làm cho cuộc sống của họ bị dồn vào bước đường cùng. Nạn đói đã xảy ra liên tục trong suốt thế kỷ XVIII. Có thể kể ra những năm đói được ghi lại trong các sách sử như: 1703, 1712, 1713, 1722, 1728, 1741, 1757, 1774, 1776, 1777... Bão lụt, mất mùa là nguyên nhân chính gây nên nạn đói song có những năm hạn hán cũng gây nên tai họa khủng khiếp. Năm Quý Tỵ (1713): “Lúc ấy đã lâu không mưa, giá thóc gạo cao vọt, dân gian có người phải ăn vỏ cây, rễ, cỏ, chết đói đầy đường, làng xóm tiêu điều hiu quạnh”. Chính quyền họ Trịnh cũng đã thi hành một số biện pháp cứu đói như giảm tô thuế, phát chẩn gạo, nấu cơm, cháo cứu đói... nhưng chỉ là những giải pháp tạm thời, không giải quyết được tận gốc của vấn đề.

Sưu cao, thuế nặng, đói kém, mất mùa..., người nông dân không còn có thể sống được trên mảnh đất của ông cha, họ phải dắt díu nhau tha phương cầu thực. Nạn xiêu tán của các làng xã ở thế kỷ XVIII đã trở thành một hiện tượng phổ biến. Theo thống kê của chính quyền vào năm 1730, số làng xiêu tán là 527 làng. Đến năm 1741, con số đã tăng lên gấp bội. Số làng xã xiêu tán gần hết: 1.730 làng, xiêu tán một phần; 1.961 làng, nghĩa là hơn 1/3 tổng số làng xã hiện có ở Đàng Ngoài lúc đó. Sách Cương mục ghi lại hình ảnh khủng khiếp của những năm 1740-1741: “Dân phiêu tán dắt díu nhau đi kiếm ăn đầy đường. Giá gạo cao vọt, 100 đồng tiền không được một bữa no. Nhân dân phần nhiều phải ăn rau, ăn củ, đến nỗi ăn cả thịt rắn, thịt chuột, chết đói chồng chất lên nhau, số dân còn”.

lại 10 phần không được một. Làng nào vốn tiếng trù mật cũng chỉ
còn độ năm, ba hộ thôi”’. Nhà nước đã phải phân ra 4 loại dân xiêu
tán để có kế hoạch chẩn cấp, chiêu dụ dân về:
Hạng thứ nhất: Dân xiêu tán mất tích;
Hạng thứ hai: Dân xiêu tán chi còn một, hai, mất.
1. Cương mục, quyển 35, tập II, Sđd, .
2. Đại cương lịch sứ Việt Nam, tập I, Sđd, -399.
3. Cưmg mtic, quyển 39, tập II, Sđd, ư. 551-552.
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 4
Hạng thứ ba: Dân nghèo khổ, vong mạng, sắp đi đến xiêu tán;
Hạng thứ tư: Dần chưa phải xiêu tán, chưa đến mức bần cùng
nhưng đã có tình trạng tệ hại'.
Ngay từ đầu thế kỷ XVIII (năm 1707), chính quyền họ Trịnh
cũng đã lo lắng đến tình trạng xiêu tán của dân, song các biện pháp
như giảm thuế và dao dịch trong 5 năm, miễn thuế hộ 3 năm...,
cũng không kéo được người dân trở về quê hưomg bản quán khi
mộng đất của họ bỏ hoang mà họ không còn đủ sức để canh tác duy
trì sự sống. Tình trạng nông dân phá sản lưu vong tiếp tục kéo dài
cho đến hết thế kỷ XVIII, đây là tình trạng chung của xã hội Đảng
Ngoài từ miền xuôi lên miền ngược. Nông nghiệp bị đình đốn,
công thưong nghiệp sa sút, xóm làng tiêu điều, người dân chết đói
đầy đường; nhixng người còn sống sót kéo nhau từng đoàn tha
phương cầu thực... Thực trạng này là hậu quả của chế độ áp bức
bóc lột phong kiến nặng nề. Những mâu thuẫn trong xã hội được
bộc lộ và phát triển lên đinh điểm, tạo điều kiện chín muồi cho sự
bùng nổ của phong ưào nổi dậy của nông dân khởi nghĩa rộng lớn
từ giữa thế kỷ XVIII.
1.3. Bộ máy quan liêu mục nát
Chính quyền Tmng ương ờ thời Lê - Trịnh về hình thức bên
ngoài gôm hai bộ phận Triâii đình và PhÌ! Chúa, nhưng thực chât là
thống nhất quyền lực về bên phù Chúa. Năm 1718, Trịnh Cương
đặt thêm lục phiên tương đương với 6 bộ, lập ra ngũ phù và phù
liêu... thực chất là vô hiệu hóa triều đình vua Lê và tập tmng hết
quyền lực về tay họ Trịnh (xem Chương II, mục Thể chế chính trị
Đảng Ngoài).
Những thay đổi, cải cách có làm tăng thêm tính tập tmng của
bộ máy Tmng ương do họ Trịnh quản lý nhưng về hình thức, hệ
thống quan lại thêm cồng kềnh phức tạp. Hệ thống chính quyền địa
phương đại khái cũng như đầu triều Lê nhưng đổi Đạo thành Trấn,
1. Toàn thư, Bán kỹ tục biên, tập I, Sđd, .
Chương Vỉ. Bước đầu khủng hoảng của chế độ phong kiến...
sau đó là huyện, châu, xã... Đứng đầu hệ thống quan lại địa
phương là Trấn thủ. Chức này đặc biệt quan ưọng nên chỉ con cháu
chúa Trịnh được nắm giữ. Những trấn thù nội trấn thường kiêm
lĩnh cả các trấn ngoại trấn ở vùng biên cảnh xa xôi. ờ 5 ngoại tran
như Thái Nguyên, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Lạng Sơn, Yên
Quảng, mọi công việc chi thu vào Trấn ty. Các chức thừa, hiến,
phù, huyện, châu... đều bị bãi bỏ. Chính chế độ kiêm nhiệm này đã
gây nên nạn quan liêu. Quan trấn thù ở trong kinh hay nội trấn
không nắm được tình hình bên ngoài nơi rừng núi mà mình quản
lĩnh, chỉ cử tay sai trông nom, thu thuế, nhận bổng lộc mà thôi.
Việc quản lý lỏng lèo ớ vùng biên viễn chi thể hiện sự bạc nhược
của triều đình Lê - Trịnh và đã gây nên nhiều hậu quả tai hại trong
việc tranh chấp bảo vệ đất đai thuộc lãnh thô Đại Việt.
Các chức quan lại điều hành ở các địa phương như huyện,
xã... vẫn giữ như đầu triều Lê. Với ngạch xã trưởng, đơn vị thấp
nhất nhưng rất quan trọng ờ địa phương, họ Trịnh có chú ý cùng
cố nhưng ngày càng lỏng lèo, tha hóa. Từ năm Long Đức (1733)
trờ đi, việc khảo hạch để lựa chọn xã trưởng bị bãi bỏ, bọn cường
hào trong các thôn, xã cũng nhũng loạn, hoành hành làm khổ
người dân để chiếm đất, lạm thu phú thuế... Hiện tượng này
chứng tỏ sự suy yếu, lung lay của hệ thống quan lại hành chính
địa phương thời Lê - Trịnh.
Chính quyền Lê - Trịnh với tổ chức quan lại hết sức cồng kềnh:
một bên chỉ có hư danh (triều đình vua Lê), một bên nắm hết thực
quyền (phủ Chúa) đòi hòi phải có sự tuyển dụng liên tục để bổ sung
vào bộ máy chính quyền. Chi riêng một đợt cuối năm 1674, bộ Lại
đã tuyển bổ số lượng là 1.239 người'. Việc học, việc thi ở thời Lê
Trung hưng vẫn được tiến hành liên tục với 80 khoa thi, 851 Tiến
sĩ, nhưng chốn quan trường ở thời Lê - Trịnh đã nảy sinh nhiều tệ
nạn. Bắt đầu từ việc học trò học để đi thi. Theo điều lệ thi cử được
đặt ra từ đầu triều Lê, thí sinh nào muốn được vào các trường thi
, Lịch sừ chê độ phong kiên..., tập III, Sđd, ư. 71.
LỊCH Sử VIỆT NAM - TẬP 4
đều phải qua các kỳ khảo hạch tiến hành từ xã lên huyện, lên phủ,
lên ty... rồi mới được vào trường thi. Những người được vào
trường thi đều phải qua nhiều kỳ tuyển chọn ở địa phương chứng
thực là loại học trò “thông văn lý”. Từ năm 1750, theo sáng kiến
của tể thần trong phủ Chúa, hễ người nào nộp 3 quan tiền gọi là
tiền “Thông kinh” sẽ không phải ữải qua các kỳ khảo hạch khó
khăn, nghiễm nhiên được vào thi. Với những hạng “sinh đồ 3 quan”
như thế, trường thi trở thành cái chợ để “mua quan”: “Dầu bọn đồ
tể, lái buôn cùng trẻ con khi đi thi không câu nệ mượn người làm
gà hoặc đem sách vở vào trường...”'. “Thi hành việc này chỉ cốt
thu được nhiều tiền mà không đếm xỉa đến người nào thực có
học”’. Việc gian lận ương thi cử, dựa thế ông cha cho con cháu thi
đỗ nhan nhản ghi trong các sách sừ. Nhà nước cho phép công khai
mua chức tước, ờ thời Trịnh Giang, năm 1736, có sắc lệnh: “Quan
và dân đều được phép [và] nộp tiền sẽ được cất nhắc hao cho chức
phẩm. Các quan trong ữiều ban từ lục phẩm trở xuống, ai nộp 600
quan tiền sẽ được thăng chức một bậc. Nhân dân ai nộp 2.800 quan
được bổ thụ Tri phủ, nộp 1.800 quan được bổ thụ Tri huyện”’ (Xem
chương XII, mục Giáo dục thi cử ở Đảng Ngoài).
Những lần xảy ra thiên tai, hạn hán, dân mất mùa đói kém mà
kho tàng dự trữ đã ưống rỗng, Nhà nước lại có “sáng kiến” tổ chức
việc bán chức tước bàng thóc. Năm Quý Tỵ (1713): "Hạ lệnh cho
quan hoặc dân nộp thóc, sẽ lượng theo số thóc mà trao cho chức
tước, phẩm hàm, rồi đem số thóc ấy ra phát chẩn”*. Năm Tân Mùi
(1721), khi giá gạo cao, Nhà nước cũng kêu gọi “quan và dân
người nào nộp thóc hoặc tiền sẽ thăng bổ cho quan chức...”’.
Không chỉ “bán quan, mua chức” lúc Nhà nước gặp khó khăn về
lương thực, tệ nạn này đã trở thành một phương thức tăng thu nhập
1, 2. Cương mục, quyển 39, tập II, Sđd, ư. 541.
3. Cương mục, quyển 38, tập II, Sđd, ư. 499.
4. Cương mục, quyển 35, tập II, Sđd, ư. 402.
5. Cương mục, quyển 35, tập II, Sđd, ư. 423.
Bước đầu khủng hoảng của chế độ phong kiến...
về tài chính cho bộ máy chính quyền sâu mọt. Năm Canh Ngọ
(1760), “hơi được mùa, triều đình hạ lệnh người nào có nộp 6 vạn
bát quan thóc sẽ cho làm Tri phù, 4 vạn bát quan thóc sẽ bô làm
Tri huyện”'. Trong khoảng từ năm 1736 đến năm 1740, Trịnh
Giang đã 4 lần cho phép quan lại được nộp tiền để thăng chức và
người dân nộp tiền để bổ làm quan.
Đại biểu tối cao của Nhà nước phong kiến và giai cấp thống trị
ờ Đảng Ngoài ưong thế kỳ XVII, XVIII chính là các chúa Trịnh.
Kết thúc cuộc chiến với Đảng Trong từ cuối thế kỷ XVII, đến giữa
thế kỳ XVIII, các chúa Trịnh đã có một số chính sách nhàm ổn định
ưật tự xã hội, chấn chinh bộ máy cai ưị từ Trung ương đến địa
phương. Trong 11 đời chúa Trịnh trị vì cũng có những người có tài
năng, tỏ ra có trách nhiệm với vị trí tối cao, ưông nom quàn lý đất
nước, lo phát triển về kinh tế, công thương nghiệp, giữ gìn sự ổn
định xã hội... Nhưng sau này, kể từ chúa Trịnh Giang, các chúa
Trịnh ngày càng lún sâu vào cuộc sống ăn chơi, sa đọa, đẩy đất
nước và người dân vào cảnh lẩm than.
Trịnh Cương - người vốn được coi là sáng suốt, có nhiều cải
cách về thuế khóa, tài chính, biết sử dụng nhân tài... cũng là người
say mê với việc xây dựng đền chùa, cung điện. Năm Giáp Ngọ
(1714), Trịnh Cương bắt dân 3 huyện Gia Định, Lang Tài và Quế
Dương sửa chùa Phúc Long ớ ưấn Kinh Bắc. Công việc sứa chữa
tốn kém và kéo dài tới 6 năm bị triều thần phản đối, Trịnh Cương
mới cho bãi bỏ. Trong năm Đinh Mùi (1727), hàng loạt chùa chiền,
cung điện lại được khởi công xây dựng nhân chuyến tuần du về
phía Tây của chúa Trịnh. Đó là công trình xây dựng cung Nghĩa
Sơn, xây chùa Độc Tôn và chùa Tây Thiên. Những công trình được
giao cho quan lại trông coi và họ tha hồ vơ vét tiền của của ngưòi
dân. Nhân dân 8 huyện bị huy động, phục dịch khổ không kể xiết.
Việc xây dựng hành cung cổ Bi ờ quê ngoại là ý tường hình thành
một cách tùy hứng của chúa Trịnh Cương cũng gây nhiều tai ương
I. Cương mục. quyển 42, tập II, Sđd, ư. 642.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 4

Trịnh Cương muốn xây dựng một hành cung với các phủ đệ ở đất quê mẹ chỉ trong thời hạn 1 tháng. Để có vật liệu xây dựng một cách kịp thời, phủ Chúa kêu gọi các quan địa phương cung tiến gỗ quý sẽ được phong thưởng. Người dân địa phương và dân các vùng lân cận vừa bị mất đất, vừa phải chịu lao dịch nặng nề. Trong nạn lụt năm 1729, hành cung bị ngập nước, chúa Trịnh ngay lập tức bắt dân lo sửa chữa hành cung và đường sá để phục vụ cho chuyến du ngoạn đã định sẵn. Những chuyến tuần du liên tục của chúa Trịnh khắp các vùng có danh lam thắng cảnh để thỏa mãn sở thích cá nhân thật sự đã làm hao tổn về tài chính quốc gia và gây cho người dân nhiều nỗi nhọc nhằn vì phải phục dịch, hao người, tốn của.

Trịnh Giang lên nắm quyền bính đã phá tan nhiều thành quả cải cách của cha và các bậc công thần ở đời trước. Sự bất tài đã khiến Trịnh Giang nghi kỵ, trả thù, mưu sát nhiều bậc công thần tài giỏi như Nguyễn Công Hãng, Lê Anh Tuấn. Trịnh Giang uy hiếp vua Lê, tin dùng hoạn quan, nịnh thần như Hoàng Công Phụ lũng đoạn triều đình và phủ Chúa. Sách Cương mục đánh giá về tư chất của Trịnh Giang như sau: “Giang chơi bời xa xỉ phóng túng, của cải ngày một hao mòn, bán quan mua tước, không việc gì không làm”. Là người nắm quyền hành cao nhất, điều khiển cả cung Vua, phủ Chúa nhưng “Giang ngày càng tối tăm mê hoặc, sắp đặt công việc lẫn lộn sai lầm”. Thời Trịnh Giang, hoạn quan hoành hành ương phủ Chúa, gian thần sát hại người ngay thẳng, triều chính rối ren không ai lo. Bộ máy Nhà nước như một cỗ xe mục nát. Trịnh Giang là bạo chúa hoang dâm vô độ nhất trong dòng họ Trịnh. Trịnh Giang tự chế ra lễ nhạc và định ra nhiều nghi thức cầu kỳ trong các cuộc tuần du. Những chuyến du ngoạn khắp các danh lam thắng cảnh, đến các hành cung chơi bời, kéo theo hàng đoàn xe ngựa tùy tùng đã tiêu phí tiền của Nhà nước không sao kể xiết. Trịnh Giang cũng là người đam mê xây dựng phủ đệ và chùa chiền, ở đất quê ngoại của Trịnh Giang là xã Tử Dương, huyện Đông Yên và xã Mỹ Thứ, huyện Đường Hào (nay thuộc Hưng Yên), Trịnh Giang cho xây dựng rất nhiều phủ đệ nguy nga tráng lệ. Ở quê Hoàng Công Phụ là Quế Trạo (Kinh Bắc), Trịnh Giang cũng cho xây dinh thự để thỉnh thoảng viếng thăm. Cung Thường Trì ở xã Hoàng Mai là một công trình đặc biệt ngầm ở dưới đất, Trịnh Giang xây vào cuối đời để ẩn náu, sau lần bị sét đánh với ám ảnh sẽ bị trời “trả báo”.

Số chùa chiền Trịnh Giang xây không kém gì cha. Năm Canh Tuất (1730), Trịnh Giang cho tu sửa, mở rộng 2 ngôi chùa đều thuộc trấn Hải Dương là Quỳnh Lâm ở Đông Triều (nay thuộc Quảng Ninh) và chùa Sùng Nghiêm ở Chí Linh. Để làm việc này, chính quyền đã huy động người dân 3 huyện Đông Triều, Thủy Dương và Chí Linh. Quan quân đã “bắt dân khơi đường sông để việc vận tải được lưu thông, dân phải kéo gỗ, xe đá, thường có hàng vạn người làm ngày đêm không nghỉ”. Người ta còn phải dỡ gỗ ở các phủ đệ Cô Bi thả xuôi theo sông để dùng vào việc xây dựng hai ngôi chùa. Để có đủ đồng đúc bức tượng Di Lặc lớn ở chùa Quỳnh Lâm, phủ Chúa còn kêu gọi các quan nộp đồng, ai góp nhiều sẽ được thăng quan tiến chức. Năm 1736, Giang lại cho khởi công xây dựng hai ngôi chùa lớn: chùa Hộ Thiên ở trấn Kinh Bắc và chùa Hương Hải ở trấn Hải Dương. Người dân địa phương và dân các vùng lân cận phải chịu lao dịch vất vả để phục vụ trên các công trình xây dựng hàng năm trời. Các loại nguyên liệu xây dựng như gỗ, đá... được huy động từ những vùng xa xôi như Thanh Hóa, Nghệ An... tốn kém tiền của và gây nhiều cực nhọc vất vả cho người dân.

Ở thời kỳ nhà Trịnh có nhiều chúa đóng góp cho sự nghiệp trung hưng của đất nước với những gương mặt như Trịnh Tùng, Trịnh Tạc, Trịnh Căn, Trịnh Cương..., bên cạnh các chúa này là quần thần sáng suốt như Nguyễn Quán Nho, Đặng Đình Tướng, Nguyễn Quý Đức, Lê Anh Tuấn, Nguyễn Công Hãng. Họ là những người định ra kế sách sửa đổi quan chế, cải cách hành chính, mở mang công thương nghiệp, chấn chỉnh thuế khóa... duy trì được sự ổn định trong xã hội. Khi triều chính thối nát, các chúa suy đồi chỉ lo ăn chơi hưởng lạc cũng là lúc hàng ngũ quan lại được chúa trọng dụng đầy rẫy những người xu nịnh, bất tài, tham lam vô độ. Những người đại thần tài giỏi, trung thành như Lê Anh Tuấn, Nguyễn Công Hãng... bị các hoạn quan xúm vào hãm hại. Theo nhận xét của Lê Quý Đôn trong sách Kiến văn tiểu lục, đội ngũ quan liêu thời Lê - Trịnh có số lượng không nhiều so với số lượng quan lại ở thời Hồng Đức; nhưng trong đó số người có tước vị bổng lộc mà không hoạt động gì lại tăng lên rất nhiều, khiến cho bộ máy quan chức ở thời kỳ này cồng kềnh và mang nặng tính quan liêu.

Trong bộ máy chính quyền ở thời Lê - Trịnh, vai trò của võ quan được đề cao. Quân đội được ưu ái nhiều, nhất là đội ngũ quân Thanh - Nghệ phục vụ trong cung Vua, phủ Chúa mà người xưa thời bấy giờ gọi là “Kiêu binh”, ở triều đình cũng như trong phủ Chúa, tầng lớp quan lại cao cấp liên kết thành bè phái để mưu lợi riêng. Những hoạn quan như Hoàng Công Phụ, Đỗ Thế Giai, Thượng thư Lê Hy... làm mưa làm gió gây rất nhiều tai họa. Cuối đời Trịnh Giang, “Hoàng Công Phụ cùng thân đảng lộng hành chiếm cầm quyền... Không ngày nào không có đại thần bị đuổi, bị giết. Ngoài ra lại có bị mật cáo phải tội, những kẻ thù oán nhau lại dùng kế hãm hại nhau. Nhiều nhà bị bắt bớ gia sản hết sạch”.

Trong các xã, thôn, tệ tham nhũng áp bức nhân dân của cường hào quan lại địa phương ngày thêm trầm trọng. Việc kiện tụng ở các địa phương chồng chất không sao giải quyết được. Các quan ở Ngự sử đài cho rằng nguyên nhân chính là: “Bọn cường hào giải quyết ở trong làng đảng, gian giảo, nhiều mưu mẹo, biến báo dối trá trăm khoanh... lấn lướt đè nén những người nghèo khó, thế cô, khinh lờn bắt nạt những người tối tăm đần độn. Hễ điều gì không như ý chúng thì vu oan giá họa, lôi đến cửa công”. Địa chủ cường hào cướp đất của dân nghèo, gian lận thuế khóa, gây chia rẽ, rối ren ở các làng quê. Người dân nghèo khó đã liên tục bị thiên tai, lại bị bức bách khốn quẫn hoặc bỏ làng, bỏ quê tha phương cầu thực hoặc tụ tập chống lại chính quyền. Đây chính là nguyên nhân của phong trào nổi dậy rầm rộ và quyết liệt của nông dân giữa thế kỷ XVIII ở Đàng Ngoài.

2. PHONG TRÀO NỔI DẬY CỦA NÔNG DÂN
2.1. Những cuộc nổi dậy đầu thế kỷ XVIII
Những cuộc nổi dậy của nhân dân Đàng Ngoài bắt đầu nổ ra lẻ tẻ từ cuối thế kỷ XVII. Sang đầu thế kỷ XVIII, người ta vẫn thấy những cuộc bạo động với quy mô nhỏ nổ ra cả ở miền xuôi và miền ngược. Năm Giáp Ngọ (1714), người vùng biển Yên Quảng (Quảng Ninh) nổi dậy bạo động. Lưu thủ Văn Đình Nhậm đàn áp, bắt và giết hơn 70 người. Năm Tân Sửu (1721), thổ tù người Thái là Đèo Mỹ Lâm ở châu Chiêu Tấn (nay thuộc Sìn Hồ, tỉnh Lai Châu) nổi lên chống lại triều đình. Những người nổi dậy đã chiếm Lai Châu làm căn cứ, sau đó đánh sang châu Quỳnh Nhai. Họ Trịnh đã cử ngay quân lên đàn áp và chiêu dụ nhưng không được nên năm sau phải cử Nguyễn Thành Lý đem binh lên tấn công. Lực lượng quân nổi dậy lúc này bị suy yếu do những mâu thuẫn nội bộ phải chạy tàn mát lên vùng biên giới Việt - Trung. Năm 1724, người dân thiểu số ở Cao Bằng cũng theo nhau nổi dậy, Đốc trấn Nguyễn Thọ phải xin quân Thái Nguyên sang chi viện để đàn áp lực lượng nổi dậy. Năm Giáp Dần (1734), thổ tù thiểu số ở Lạc Thổ, trấn Thanh Hóa (nay thuộc Lạc Sơn, Hòa Bình) cũng nổi dậy chống lại chính quyền họ Trịnh. Lưu thủ Nguyễn Thọ Trường phải cầu xin viện binh của chính quyền Trung ương để đàn áp.

Nổi bật trong những cuộc nổi dậy đầu thế kỷ XVIII, là cuộc nổi dậy của nhà sư Nguyễn Dương Hưng vào tháng Chín năm Bính Thìn (1736). Lúc này ở vùng Thái Nguyên và Sơn Tây, người dân đang sôi sục khí thế chống đối triều đình. Sách sử ghi lại rằng “trộm cướp các xứ nổi lên như ong”. Chính quyền họ Trịnh lo sợ nên đã phải “đặt đồn hỏa hiệu ở trên các núi, bắt dân ngày đêm canh gác”. Nguyễn Dương Hưng đã tập hợp hàng nghìn người nông dân nghèo, lưu vong cùng những tầng lớp bất mãn với chế độ của họ Trịnh nổi dậy chống lại chính quyền. Những người nổi dậy đã lấy vùng núi Tam Đảo làm căn cứ rồi mở rộng ảnh hưởng ra những vùng lân cận. Nguyễn Dương Hưng còn xưng vương hiệu và sắp đặt quan chức, khẳng định sự đối đầu với chính quyền Lê - Trịnh. Đốc đồng Sơn Nam là Nguyễn Bá Lân cùng một số tướng khác được lệnh của triều đình đến đàn áp. Sau một thời gian giằng co.

Cuối năm 1737, cuộc nổi dậy của Nguyễn Dương Hưng đã bị dập tắt.
Tháng Chạp năm Mậu Ngọ (đầu năm 1739), các tôn thất nhà Lê là Lê Duy Mật, Lê Duy Quy, Lê Duy Chúc cùng một số triều thần là Phạm Công Thế, Vũ Thước, Lại Thế Têm mưu đồ khởi binh, đốt kinh thành, lật đổ họ Trịnh. Kế hoạch bị bại lộ, Phạm Công Thế bị giết, những người khác phải chạy trốn. Lê Duy Mật đến Thanh Hóa vận động nông dân khởi nghĩa chống lại họ Trịnh. Đây là một cuộc khởi nghĩa lớn ở thế kỷ XVIII kéo dài hơn ba chục năm.

Phong trào nổi dậy bùng nổ và lan rộng
Như ngọn lửa cháy âm ỉ từ những năm cuối của thế kỷ XVII đến năm Kỷ Mùi (1739), phong trào khởi nghĩa của nông dân ở Đàng Ngoài đã thực sự bùng nổ. Ban đầu là những cuộc nổi dậy nhỏ lẻ nhưng lan nhanh như một phản ứng dây chuyền tại các vùng quê, từ đồng bằng đến miền thượng du. Người dân An Lịch do Đỗ Têm khởi xướng nổi dậy chiếm giữ trấn Sơn Dương (Tuyên Quang), người xã Bình Nho theo Nho Bồng giữ huyện Phượng Nhãn (Bắc Giang). Một người dân ở xã Ngân Già là Bắc lôi kéo mọi người nổi dậy chiếm giữ huyện lỵ Nam Chân, ở Thái Bình, người xã Dũng Thủy chiếm giữ huyện Thư Trì, người xã Hoàng Xá chiếm giữ huyện Đông Quan. Trong giai đoạn 1739-1740, phong trào trở nên rộng khắp. Theo dòng biên niên sử có thể điểm lại những cuộc khởi nghĩa diễn ra rầm rộ từ giữa thế kỷ XVII:
Năm 1738-1770: Khởi nghĩa Lê Duy Mật;
Năm 1739-1741: Khởi nghĩa Nguyễn Tuyển - Nguyễn Cừ;
Năm 1740: Khởi nghĩa Vũ Đình Dung;
Năm 1740-1742: Khởi nghĩa của Toàn Cơ;
Năm 1740-1751: Khởi nghĩa Nguyễn Danh Phương;
Năm 1740: Khởi nghĩa của Têm, Bồng;
Năm 1740-1741: Khởi nghĩa của Thoan, Thiều ở Hưng Hóa;
Năm 1741-1751: Khởi nghĩa của Nguyễn Hữu Cầu;
Năm 1744-1752: Khởi nghĩa của Tương ở Sơn Tây, nay thuộc Hà Nội.

Điển hình nhất trong giai đoạn đầu là cuộc khởi nghĩa của hai anh em Nguyễn Tuyển và Nguyễn Cừ ở trấn Hải Dương.

Cuộc nổi dậy của Nguyễn Tuyển - Nguyễn Cừ
Trấn Hải Dương lúc này bao gồm các tỉnh Hải Dương, Kiến An, Thái Bình. Đây là địa bàn xảy ra nạn đói cực kỳ nghiêm trọng trong thế kỷ XVIII. Nguyễn Tuyển và Nguyễn Cừ quê ở làng Ninh Xá, phủ Nam Sách, trấn Hải Dương. Nguyễn Tuyển xuất thân trong hàng ngũ quan lại nhưng chán ghét chính quyền họ Trịnh nên từ quan về quê tụ tập dân nghèo nổi dậy. Quân nổi dậy lấy vùng Chí Linh làm căn cứ. Từ đây, đầu năm 1740, quân nổi dậy tiến đánh huyện Gia Bình, trấn Kinh Bắc. Quân triều đình do Nguyễn Trọng Uông chỉ huy bị đánh bại, tướng chết, quân lính bỏ chạy.
Giữa năm 1740, nghĩa quân tiếp tục đánh lan sang trấn Sơn Nam ở các huyện Thượng Phúc, Phú Xuyên sát phía Nam thành Thăng Long. Quân triều đình vất vả lắm mới đánh đuổi được quân nổi dậy về phía bên kia sông Hồng. Từ đại bản doanh của Nguyễn Tuyển ở vùng Chí Linh, đại bản doanh của Nguyễn Cừ ở huyện Gia Lộc, quân nổi dậy đã tiến công nhiều nơi. Tuy nhiên, quân Trịnh đã hai lần tấn công ở Yên Lạc và Bạch Hạc, dùng mưu kế mai phục mới diệt được đạo quân này. Tướng Nguyễn Diên chạy vào Nghệ An, sau tiếp tục liên kết với Nguyễn Hữu Cầu duy trì cuộc chiến đấu chống chính quyền họ Trịnh đến tận năm 1751.

Cuộc nổi dậy của Vũ Đình Dung
Trong năm 1740, ở vùng Sơn Nam xuất hiện một cuộc khởi nghĩa lớn do Vũ Đình Dung khởi xướng. Vũ Đình Dung người làng Cà Đông, nay thuộc xã Nam Cường, huyện Nam Trực, tỉnh Nam Định. Ông sinh ra trong một gia đình khá giả, là người tinh thông võ nghệ và có lòng nhân ái, thường xuyên giúp đỡ người nghèo. Bất bình với chính sách bóc lột của chúa Trịnh, ông đã lãnh đạo nhân dân ở 7 làng Cà, 3 làng Hóp nổi lên chống thuế. Khu vực hoạt động của nghĩa quân là hai huyện Nam Chân và Giao Thủy (Nam Định). Đây là vùng cửa sông Hồng nhiều bùn lầy và đất phù sa. Vũ Đình Dung là người khởi xướng, là thủ lĩnh tối cao của nghĩa quân. Xung quanh ông có các tướng giỏi như Đoàn Danh Chấn, Tú Cao, Nguyễn Bạch Sen, Vũ Đình Sừ, Trần Thị Hạnh và Chánh Đoài, Lê Kiều, Tổng Tam, Đinh Bắc, anh em Nguyễn Quý Minh và Nguyễn Quý Đức. Tháng Giêng năm Canh Thân (1740), nghĩa quân uy hiếp Châu Ninh, Đốc lĩnh Hoàng Kim Trảo được cử đi đánh dẹp bị thua chết tại trận. Vùng căn cứ của nghĩa quân được chia làm 3 cụm như các cứ điểm quân sự. Cụm phía Nam do Vũ Đình Dung trực tiếp chỉ huy ở khu vực 6 làng Cà. Đại bản doanh của ông đóng trên khu đất rộng khoảng 6 mẫu còn có tên gọi là Đồn Quan. Cụm phía tây bắc do Tú Cao chỉ huy. Cụm phía đông bắc do Đoàn Danh Chấn chỉ huy gồm 3 làng Hóp, nay là xã Nam Quang.
Vùng căn cứ của nghĩa quân đóng ở nơi bùn lầy khiến cho tượng binh và kỵ binh, hai đội quân luôn chiếm ưu thế trong các cuộc chinh phạt của chúa Trịnh không thể hoạt động được. Quân Trịnh đã 6 lần tiến công khu căn cứ của nghĩa quân mà không thu được thắng lợi. Trong lúc còn đang ở thế giằng co với lực lượng khởi nghĩa của Nguyễn Tuyển - Nguyễn Cừ - Vũ Trác Oánh ở Hải Dương, chúa Trịnh quyết định quay sang đàn áp “giặc Ngân Già”, tức lực lượng nổi dậy của Vũ Đình Dung ở vùng Sơn Nam với mục đích ngăn chặn sự hiệp đồng hỗ trợ giữa hai lực lượng và thực hiện chiến thuật “bẻ đũa từng chiếc”. Quân Trịnh phải thay đổi chiến thuật, một mặt cho quân đóng chốt, bao vây các cứ điểm của nghĩa quân, mặt khác dùng các thủ đoạn mua chuộc như: lệnh cho quân đội không được cướp phá tài sản của dân, hứa hẹn trả lại điền sản cho các nhà hào phú, ban quan tước cho người có công... Kết quả quân Trịnh đã được đội hương binh của một số làng xã hỗ trợ và tầng lớp địa chủ ở địa phương ủng hộ về tài chính, hậu cần...
Tháng 12-1740, Trịnh Doanh đích thân chỉ huy quân đội cùng một số tướng như Đinh Văn Giai, Nguyễn Đình Hoàn, Vũ Tất Thận, Trương Khuông dốc toàn lực tổng tiến công vào căn cứ Ngân Già. Quân Trịnh xuất phát từ Hiến doanh (lỵ sở của trấn Sơn Nam), chiều đến sông Vị Hoàng, sớm hôm sau đến Lạc Đạo (Giao Thủy, Nam Định). Cánh tả do Trương Khuông chỉ huy bị nghĩa quân chống trả quyết liệt. Sử cũ ghi rằng: “Gặp quan quân chúng liền vác dao xông vào chém bừa bãi, các tướng nhiều lần bị thua”. Toán quân của Đình Hoàn đã đánh tập hậu vào căn cứ, đốt phá các ấp trại, khói lửa ngút trời. Quân Vũ Đình Dung ở thế bị bao vây bốn mặt và tấn công dồn dập nên tan tác, người chết thây chồng chất. Một số tướng lĩnh của nghĩa quân bị giết. Cuộc khởi nghĩa đã bị dập tắt. Chúa Trịnh Doanh ngay sau đó ra lệnh phải bỏ tên xã Ngân Già và đặt lại là Lai Cách để xóa đi nỗi ám ảnh về cuộc nổi dậy quyết liệt ở vùng Sơn Nam của Vũ Đình Dung.

Các cuộc nổi dậy ở vùng trung du và thượng du
Cũng trong khoảng những năm 40 của thế kỷ XVIII, trên miền trung du và thượng du đã xuất hiện một số cuộc nổi dậy của các thổ ty chống lại chính quyền Lê - Trịnh. Cuộc nổi dậy của Toàn Cơ ở vùng Lạng Sơn kéo dài trong hai năm từ năm 1740 đến năm 1742, đã khiến họ Trịnh phải đối phó khá vất vả. Những người nổi dậy không chỉ hoạt động ở các châu, huyện mà đã nhiều lần uy hiếp và có lần chiếm cứ trấn thành Lạng Sơn là Đoàn Thành, giết chết Trấn thủ Ngô Đình Thạc. Nghĩa binh làm chủ trấn lỵ trong vài tháng. Tháng 3 năm 1741, khi quân Trịnh tấn công căn cứ Gia Phúc của Nguyễn Cừ, Nguyễn Cừ đã chạy lên vùng Lạng Sơn, phối hợp với thổ ty Toàn Cơ tiếp tục hoạt động. Sau khi đã dẹp xong các cuộc khởi nghĩa lớn ở vùng Sơn Nam, họ Trịnh kéo quân lên đàn áp cuộc nổi dậy của Toàn Cơ ở vùng Lạng Sơn. Không chống chọi nổi với thế lực quân sự của họ Trịnh do tướng Nguyễn Đăng Hiển cầm đầu, nghĩa binh tan vỡ, thủ lĩnh Toàn Cơ phải chạy trốn ra vùng Yên Quảng và bị bắt ở vùng núi Hoành Bồ.
Ở trấn Hưng Hóa lúc này cũng có cuộc nổi dậy của đồng bào dân tộc sách Đông Quang, huyện Trấn An (nay thuộc tỉnh Yên Bái) do hai thủ lĩnh là Thoan và Thiều cầm đầu. Nghĩa binh đốt phá các châu, huyện rồi tiến sang vây hãm cả vùng Đại Đồng thuộc trấn Tuyên Quang. Họ Trịnh phái viên Lưu thủ Văn Đình Dấn mang quân tới đàn áp.

Te và Bồng là hai thủ lĩnh cầm đầu cuộc nổi dậy của người dân Yên Lạc ở trấn Hưng Hóa (Vĩnh Phúc ngày nay). Các nghĩa binh đã hoạt động mạnh ở vùng núi Sơn Tây, đe dọa sự tồn tại của chính quyền địa phương ở vùng này. Họ Trịnh phải cử Thể quận công Vũ Tá Lý điều binh đàn áp mới dập tắt được. Một trong những bộ tướng của Te là Nguyễn Danh Phương tạm thời giả hàng, sau đó ông tiếp tục dựa vào địa thế hiểm trở của núi rừng Tam Đảo để củng cố lực lượng, trở thành thủ lĩnh của một cuộc khởi nghĩa lớn sau này.

Cũng ở thời điểm này, còn một số cuộc nổi dậy với quy mô nhỏ của đồng bào ở vùng núi xã Cần Dinh, huyện Bảo Lộc, trấn Kinh Bắc (nay thuộc Bắc Giang) nổ ra vào năm 1743. Nghĩa binh tiến lên phía Bắc uy hiếp trị sở trấn Lạng Sơn, giết Đốc trấn Vũ Tá Vĩnh và Đốc trấn Trần Công Hàn.

Ở Thái Nguyên và Cao Bằng, những thủ lĩnh dư đảng của triều Mạc cũng nhân cơ hội nhân dân bất bình với chính quyền Lê - Trịnh, nổi lên hoạt động.

Nhân dân ở vùng thượng du Hưng Hóa, Thanh Hóa cũng tham gia rất tích cực trong hai cuộc khởi nghĩa lớn kéo dài của hai thủ lĩnh kiệt xuất Hoàng Công Chất và Lê Duy Mật. Đây là 2 trong 4 cuộc khởi nghĩa lớn nhất, tiêu biểu nhất trong phong trào khởi nghĩa nông dân ở thế kỷ XVIII.

Các cuộc khởi nghĩa nổ ra dồn dập từ giữa thế kỷ XVIII lan rộng ở khắp địa bàn Đàng Ngoài đã khiến chính quyền họ Trịnh vô cùng lo lắng. Để đối phó với tình trạng rối ren này, họ Trịnh đã tăng cường thêm lực lượng quân đội, xây dựng các đội hương binh ở làng xã, tăng thêm thuế về nông nghiệp và các loại thuế công thương nghiệp để bổ sung vào nguồn tài chính đang ngày càng thiếu hụt. Việc phòng thủ kinh thành được ráo riết tăng cường. Tôi viên Đại thần là Vũ Tất Thận và Nguyễn Quý Cảnh được giao đặc trách về quân đội và các đội hương binh ở ngoài thành. Các điểm chốt trong thành được canh giữ nghiêm ngặt. Các thành lũy ở phía bên ngoài được củng cố vững chắc, ngoài ra còn dựng thêm một hàng rào gỗ, tre có 8 cửa ra vào, đặt lính kiểm soát thường xuyên. Các đội vệ binh ở các trấn luôn thường trực để đề phòng Trung ương điều động khi nguy cấp. Kế hoạch phòng bị về mọi mặt của chính quyền chứng tỏ những cuộc nổi dậy đồng loạt và liên tục của nông dân Đàng Ngoài ở giữa thế kỷ XVIII đã thực sự đe dọa sự tồn tại của chính quyền phong kiến Lê - Trịnh.

Những cuộc nổi dậy tiêu biểu cho phong trào nổi dậy của nông dân giữa thế kỷ XVIII

Cuộc nổi dậy do Lê Duy Mật lãnh đạo (1738-1770)

Cuối năm Mậu Ngọ (1738), trong triều đình Lê - Trịnh có một âm mưu lật đổ họ Trịnh, cướp kinh thành do một số người trong tôn thất nhà Lê là Lê Duy Mật, Lê Duy Chúc, Lê Duy Quy được sự ủng hộ của một số triều thần bị phát giác. Các nhân vật khác bị bắt và chết chỉ còn lại Lê Duy Mật sau khi chạy thoát vào vùng Cẩm Thủy, Thanh Hóa đã tập hợp dân nghèo khởi binh chống lại chính quyền họ Trịnh. Nghĩa binh đã xây dựng căn cứ tại vùng Ngọc Lâu (Thạch Thành, Thanh Hóa). Từ đó, cuộc nổi dậy do Lê Duy Mật lãnh đạo ngày càng lớn mạnh, có tính chất quần chúng rộng rãi hòa chung vào làn sóng đấu tranh của phong trào nông dân khởi nghĩa đương thời.

Sau 2 năm tập hợp lực lượng, xây dựng căn cứ, đầu năm 1740, nghĩa quân bắt đầu mở rộng hoạt động ra vùng Hưng Hóa, Sơn Tây. Nhân dịp này Lê Duy Mật có truyền đi một bài hịch vạch tội họ Trịnh và kêu gọi nhân dân đấu tranh lật đổ chính quyền họ Trịnh. Giương ngọn cờ “phò Lê diệt Trịnh”, với ý thức mình là tôn thất nhà Lê nhưng ông xác định mình chỉ là người gánh vác trách nhiệm, còn quảng đại nhân dân mới là người làm nên sự nghiệp; “Nhà đại hạ mới nghiêng nghiêng xuống, gắng sức cột kèo. Dòng trung lưu đang cuồn cuộn trôi, ra tay cầm lái. ... Nay dù chẳng sớm loạn, oán ấy biết bao giờ trà đặng. Vậy ta phải liều mình vượt biển gang sức qua non. Mạng Khâm sai sương nhuộm lá cờ Đoàn trung nghĩa gió lay ngọn mác”.

Nghĩa quân tiến đánh các huyện Tiên Phong (Hưng Hóa), Phúc Lộc (Quảng Oai - Sơn Tây nay thuộc Hà Nội). Trận này nghĩa binh đụng độ với Đốc lãnh Sơn Tây mới được họ Trịnh bổ nhiệm là Trần Đình Miên. Bồi tụng Nguyễn Bá Lân đem quân và voi chiêu tập thêm hương binh ở 3 huyện vừa chống trả, vừa phủ dụ chiêu hàng. Quân Trịnh bắt được một số nghĩa binh. Lê Duy Mật chỉ huy lực lượng còn lại theo đường thượng đạo rút về đất Thanh Hóa.

Tháng 10 năm 1741, Lê Duy Mật mở cuộc tấn công sang vùng Sơn Tây lần thứ hai. Theo ghi chép của sách Cương mục: Nghĩa quân tiến quân “theo đường An Hóa, Phụng Hóa thuộc Thiên Quan, vượt qua Mỹ Lương và Minh Nghĩa kéo ra quãng sông Đà, sông Thao”. Thống lãnh đạo Thanh Hóa là Đặng Đình Mật đã được họ Trịnh giao cho đốc suất quân các đạo An Sơn, Mỹ Lương và Chương Đức đem quân đi đánh dẹp. Nghĩa quân đã chiếm cứ được khu vực Sơn Tây, xây dựng nhiều thành lũy và đồn sở phòng thủ. Biết không thể dễ dàng triệt hạ được căn cứ của nghĩa quân, quân Trịnh đã phải dùng chiến thuật đánh bất ngờ. Sách Cương mục ghi: “Đình Mật nhân lúc không ngờ, đương đêm tiến quân sát đến đồn lũy của Duy Mật, phá vỡ được ba trùng lũy cùng vài chục sở đóng quân”. Lê Duy Mật phải rút đại quân tạm lánh lên vùng Văn Lãng (Thái Nguyên), sau lại quay về căn cứ Ngọc Lâu ở Thanh Hóa. Tại đây, Lê Duy Mật xưng là Thiên Nam Đệ tử, khẳng định sự đối đầu với chính quyền họ Trịnh.

Sau khi đánh bật được lực lượng của Lê Duy Mật ra khỏi Sơn Tây, được sự khích lệ của chúa Trịnh, Đặng Đình Mật tiếp tục truy kích quân khởi nghĩa tại vùng căn cứ lâu dài ở Ngọc Lâu. Nghĩa quân buộc phải rút lui vào Nghệ An, đóng quân ở động Cổ Nam. Sau một thời gian ngắn, nghĩa quân trở lại đất Thanh Hóa, chiếm cứ huyện Lôi Dương, phá đồn quân Trịnh ở Bái Thượng, chuẩn bị qua đò Lương Giang tiến về An Trường. Đặng Đình Mật được triều đình bổ sung thêm quân do hai tướng là Nguyễn Nghiễm và Hà Huân chỉ huy, vây đánh nghĩa quân tại xã Thịnh Mễ, huyện Lôi Dương. Duy Mật dẫn quân chạy lên vùng núi Lang Chánh.

Thời điểm này, ở vùng đồng bằng Bắc Bộ đang bùng nổ một loạt các cuộc khởi nghĩa lớn nhỏ, trong đó đáng kể nhất là hai cuộc khởi nghĩa của Nguyễn Hữu Cầu ở vùng Hải Dương và Nguyễn Danh Phương ở trấn Sơn Tây (nay thuộc Hà Nội). Triều đình Lê - Trịnh phải tập trung vào việc đàn áp những cuộc khởi nghĩa này và lo bảo vệ chính quyền Trung ương ở Thăng Long nên không thể quan tâm nhiều đến vùng đất Thanh Hóa. Lợi dụng thời cơ này, Lê Duy Mật mở rộng hoạt động khắp vùng trung du, thượng du và miền Tây Bắc Thanh Hóa. Nghĩa quân chiếm lại vùng căn cứ Ngọc Lâu và còn phối hợp với cuộc nổi dậy của thủ lĩnh Tương ở huyện Mỹ Lương, mở rộng hoạt động. Trong vòng 3 năm ở Thanh Hóa, thi thoảng Lê Duy Mật lại cho quân mở một đợt tấn công ra vùng Sơn Tây, tiêu diệt lực lượng quân Trịnh và gây thanh thế... Năm 1752, sau khi đã dẹp xong các cuộc khởi nghĩa lớn ở vùng đồng bằng Bắc Bộ, chúa Trịnh cử Đàm Xuân Vực và Nguyễn Nghiễm kéo quân vào đàn áp cuộc khởi nghĩa của Lê Duy Mật. Lê Duy Mật lúc này đang hiệp đồng chiến đấu cùng thủ lĩnh Tương. Tương bị quân Trịnh giết, Lê Duy Mật lại phải rời bỏ căn cứ Ngọc Lâu lần thứ hai để rút lui lên vùng thượng du Thanh Hóa.

Trong khoảng 10 năm, từ năm 1752 đến năm 1763, nghĩa quân đã thực sự làm chủ vùng thượng du Thanh Hóa và tiến sâu vào đất Quỳ Châu, Tương Dương, Nghệ An. Đây là thời kỳ dài nghĩa quân vừa đánh phá mở rộng địa bàn, khống chế chính quyền sở tại vừa thực hiện việc củng cố lực lượng, xây dựng căn cứ địa. Lê Duy Mật đã cho thi hành một số biện pháp nhằm cải thiện đời sống cho nhân dân như đào kênh, mở chợ. Nghĩa quân dựng lò rèn vừa sản xuất vũ khí vừa làm ra các loại nông cụ cho dân nghèo. Nhân dân vùng Hoan, Ái từ người Kinh đến người thiểu số nô nức ủng hộ nghĩa quân. Các thổ ty thiểu số đem lực lượng Thổ binh tham gia quân khởi nghĩa. Tháng 6 năm 1763, nghĩa quân tổ chức cuộc tập kích quân Trịnh ở Phủ Trấn Ninh và châu Trịnh Cao. Năm 1764, Lê Duy Mật đã xây dựng một khu căn cứ mới ở núi Trình Quang (Phủ Trấn Ninh). Đây là khu vực quân sự hành chính với những cứ điểm được xây dựng vững chắc và quy mô.

Duy Mật đặt làm nội phủ và ngoại phủ, bốn mặt ngoại phủ chia ra đặt 16 đồn ải, có lũy vững, hào sâu, có nơi đứng cao để nhòm ngó, có điếm canh ở đường sá, phòng bị cẩn thận, chặt chẽ. Từ căn cứ này, nghĩa quân khống chế cả một khu vực rộng lớn từ vùng thượng du Nghệ An, Thanh Hóa lên đến khu vực Hưng Hóa. Nghĩa quân đã nhiều lần mở những cuộc tập kích vào các đồn, trại, lỵ sở của chính quyền và quân đội họ Trịnh ở vùng Thanh - Nghệ và Hưng Hóa. Trong năm 1764, Lê Duy Mật còn bí mật cho người vào liên hệ với họ Nguyễn ở Đàng Trong để mưu đồ diệt họ Trịnh nhưng việc không thành. Lúc này chính quyền họ Trịnh đã dập tắt được hầu hết những cuộc khởi nghĩa lớn ở Đàng Ngoài. Chỉ còn lại Lê Duy Mật ở vùng Thanh Hóa là mối lo duy nhất nên chúa Trịnh có điều kiện dồn toàn bộ binh lực để đàn áp. Họ Trịnh cử Đàm Xuân Vực thống suất đội quân của hai xứ Thanh - Nghệ tùy nghi xử trí chống lại các cuộc tấn công của nghĩa quân. Quân Lê Duy Mật chiếm cứ lâu dài ở Trấn Ninh. Tháng 5 năm 1767, nghe tin Trịnh Doanh mất, Trịnh Sâm lên ngôi, nhân cơ hội chính quyền có những thay đổi, Duy Mật kéo quân mang theo đàn voi chiến tràn xuống hai huyện ở đồng bằng Nghệ An là Hương Sơn và Thanh Chương. Viên đồn thú Hà Lãm không địch nổi với nghĩa quân phải bỏ chạy. Trịnh Sâm phải điều Nguyễn Nghiễm hiệp suất cùng Bùi Thế Đạt ứng cứu. Nghĩa quân lại rút về vùng căn cứ ở Trấn Ninh. Đi theo nghĩa quân lúc này có nhiều bộ tộc người Thái, người Lào ở châu Quỳ, châu Trà, châu Cao, châu Hợp - thuộc vùng biên giới. Hoạt động của nghĩa quân Lê Duy Mật lúc này đã trở thành mối nguy hiểm đối với chính quyền họ Trịnh ở phía Nam. Trịnh Sâm nhận thấy rằng: nếu không diệt trừ được Duy Mật, chung quy vẫn làm trở ngại cho vùng Hoan, Ái (tức Thanh Hóa - Nghệ An). Kế hoạch tiêu diệt cuộc khởi nghĩa đã được họ Trịnh chuẩn bị khá chu đáo trong 2 năm. Năm 1767, Trịnh Sâm triệu Nguyễn Nghiễm, Bùi Thế Đạt về Kinh đô để trình bày về tương quan lực lượng, tình thế và khả năng đàn áp. Trong trận quyết chiến nhằm tiêu diệt bằng được nghĩa quân, Bùi Thế Đạt đã trình bày về việc dựa vào địa thế thủy, bộ để chuyển quân và vận tải lương thực. Mục tiêu của quân Trịnh lúc này là Trấn Ninh. Quân Trịnh được tăng cường thêm 5.000 quân trấn giữ những nơi xung yếu. Thuyền bè ở hai trấn Thanh - Nghệ được điều động để vận chuyển tích trữ lương thực vào kho Vĩnh Dinh và Sa Nam ở Nghệ An. Trong thời gian chuẩn bị về lực lượng và hậu cần, họ Trịnh vẫn cử Tham nghị Nghệ An là Nguyễn Mậu Dĩnh đem sắc thư đến dụ hàng Lê Duy Mật nhưng không thành công.

Cuộc tấn công với quy mô lớn của quân Trịnh vào căn cứ của nghĩa quân Lê Duy Mật bắt đầu vào cuối năm Kỷ Sửu (1769). Quân đội của 3 trấn đã được triều đình điều động ứng trận đánh lớn này. Đạo quân của Nghệ An do Bùi Thế Đạt chỉ huy tiến đánh theo đường Trà Lân. Nguyễn Phan thống lãnh đạo Thanh Hoa, Hoàng Đình Thể thống lãnh đạo quân của Hưng Hóa. Đây là những tướng giỏi của họ Trịnh, đều đã có kinh nghiệm ứng những trận giáp mặt với nghĩa binh của Lê Duy Mật. Hai đạo quân Thanh, Nghệ do Bùi Thế Đạt và Nguyễn Phan chỉ huy bám sát sườn núi tấn công vào căn cứ Tương Ban (Mai Sơn - Hưng Hóa) và căn cứ Bạn Xung (Trấn Ninh, Nghệ An). Nghĩa quân Lê Duy Mật dựa vào địa thế hiểm yếu, núi cao rừng sâu chống cự quyết liệt nhưng cũng không giữ được hai căn cứ này. Quân Trịnh tiến sâu vào sát căn cứ Trình Quang, chia đặt doanh trại bao vây lâu dài. Quân Duy Mật cố thủ, quân Trịnh không tiến hơn được. Lúc này Hoàng Ngũ Phúc phải dùng thủ đoạn mua chuộc dụ hàng Thế Thiều - một viên tướng đồng thời là con rể Lê Duy Mật đang ở trong thành. Thế Thiều cùng đồng bọn manh tâm phản bội, mở cửa thành ngoài cho quân Trịnh tiến vào. Chúng bắc thang trèo lên bắn vào trong thành, tiếng súng suốt ngày đêm không ngớt. Bị tấn công bất ngờ và dồn dập, nghĩa quân lâm vào tình trạng rối loạn, không thể cầm cự được lâu dài. Trong thế thua phẫn uất và tuyệt vọng, thủ lĩnh Lê Duy Mật cùng vợ con tự sát. Quân Trịnh thu gom vô số tài sản, voi ngựa, vũ khí của nghĩa quân. Cuộc khởi nghĩa Lê Duy Mật kéo dài 32 năm bị quân Trịnh đàn áp dứt điểm trong trận tấn công dữ dội vào căn cứ Trình Quang.

Cuộc nổi dậy của Hoàng Công Chất (1739-1769)
Cuối năm Mậu Ngọ (đầu năm 1739), khi ở vùng Hải Dương có khởi nghĩa của anh em Nguyễn Tuyển, Nguyễn Cừ tại Ninh Xá, nổi dậy của Vũ Trác Oánh tại làng Mộ Trạch; ở vùng Sơn Nam cũng nổ ra một cuộc khởi nghĩa lớn do lãnh tụ nông dân là Hoàng Công Chất khởi xướng.
Thời kỳ đầu, nghĩa quân hoạt động ở Sơn Nam, vùng đất có địa thế rộng rãi, nhiều cỏ rậm, bùn lầy rất thích hợp cho lối đánh linh hoạt kiểu du kích của các nghĩa binh. Trong khoảng thời gian từ năm 1739 đến 1741, Hoàng Công Chất đã phối hợp hoạt động với các thủ lĩnh nổi tiếng ở vùng Sơn Nam như anh em Nguyễn Tuyển - Nguyễn Cừ, thủ lĩnh Vũ Đình Dung ở Ngân Già... làm cho quân Trịnh thất điên bát đảo. Năm 1740, khi Đốc trấn Hoàng Kim Trảo không thể chống cự được, khẩn cấp yêu cầu triều đình trung ương chi viện, họ Trịnh đã mở một cuộc hành quân đánh dẹp rất quy mô. Quan quân chia làm 3 đạo tiến đi càn quét: Cao Quận công Trịnh Kính tiến theo thượng đạo ven núi; Trình Quận công Hoàng Công Kỳ tiến theo tả đạo ven sông; Nhạc Thọ hầu Phạm Trần Tông tiến theo hữu đạo ven sông, cho phép các tướng đều được tùy tiện thi hành mọi việc. Khi việc trấn áp không có hiệu quả, họ Trịnh liên tục thay đổi các tướng cầm quân. Bắt đầu bằng việc triệu Trịnh Kính về, dùng Trần Tông quản lãnh thay quân của Trịnh Kính. Ít lâu sau lại cho Khoản Trung hầu Nguyễn Trọng Cảnh thay Trần Tông, đóng đồn chống cự với lực lượng nghĩa quân tại các huyện Thượng Nguyên; lại sai Đốc trấn Vũ Tá Liễn và viên quan giữ việc phủ dụ là Đỗ Doãn Thành hội họp quân lính đón đánh ở Đông An, nhưng không thắng được. Đây là thời điểm họ Trịnh cùng lúc phải đối phó với một làn sóng đã trở thành cao trào khởi nghĩa nông dân ở Đàng Ngoài. Riêng ở phía Đông Nam, quân Trịnh đã phải đối phó với hai cuộc khởi nghĩa lớn của Nguyễn Hữu Cầu và Hoàng Công Chất. Năm 1743, chúa Trịnh Doanh cử Trương Nhiêu tập trung quân vây đánh lực lượng của Hoàng Công Chất; nhưng lối vận động bí mật của nghĩa quân trên một vùng rộng lớn khiến quân Trịnh vất vả mà không tiêu diệt được.

Vào cuối năm 1743, sau cuộc đọ sức kéo dài, thủ lĩnh Hoàng Công Chất dùng kế hoãn binh, giả xin hàng để củng cố chỉnh đốn lực lượng. Chúa Trịnh buộc Hoàng Công Chất phải giải binh và quy hàng tại phủ Chúa. Hoàng Công Chất cự tuyệt chiếm lấy phủ Khoái Châu tiếp tục cuộc chiến đấu lâu dài. Sách Cương mục ghi nhận rằng "giặc cỏ" "Hoàng Văn Chất - một tay kiệt hiệt nhất". Trận đụng độ cuối năm 1743, quân Trịnh do một loạt tướng chỉ huy là: Nguyễn Đình Hoàn, Trần Huy Mật, Đinh Văn Giai... quân Hoàng Công Chất thua tại Đỗ Xá (Hưng Yên) nhưng căn cứ ở Khoái Châu vẫn được giữ vững. Nghĩa quân tiếp tục duy trì những cuộc tấn công chớp nhoáng kiểu du kích, khiến quân Trịnh đối phó cực kỳ khó khăn. Cuối năm 1745, trong một trận tập kích, nghĩa binh đã bắt sống Trần thủ Sơn Nam Hoàng Công Kỳ. Trong năm 1748, các nghĩa binh phối hợp với quân của Nguyễn Hữu Cầu khuấy động vùng Sơn Nam, có lần bao vây và tấn công ở trấn thành. Sau trận thất bại ở Bồ Đề cuối năm 1748, Nguyễn Hữu Cầu đưa quân về phối hợp hoạt động với nghĩa quân Hoàng Công Chất ở vùng Thần Khê, Thanh Quan. Quân Trịnh do Phạm Đình Trọng và Hoàng Ngũ Phúc chỉ huy mở cuộc tấn công ở bến đò Hoàng Giang. Nghĩa quân đánh nhau với quân Trịnh ở Nam Xang, Bình Lục, Mã Não, Hương Nhi, Quang Dục, Lộng Khê... Trước sự tấn công liên tục với hỏa lực lớn, lực lượng nghĩa quân không chống cự nổi phải rút chạy. Nguyễn Hữu Cầu rút vào Nghệ An, Hoàng Công Chất lại rút về Thanh Hóa và hoạt động tại vùng thượng du cho đến năm 1751.

Vào khoảng thời gian này, các cuộc khởi nghĩa lớn ở Đàng Ngoài đã bị họ Trịnh đàn áp gần hết. Hoàng Công Chất phải duy trì lực lượng nghĩa quân ở vùng núi Hưng Hóa xa xôi trong điều kiện rất khó khăn. Tại đây nghĩa quân đã liên kết với lực lượng của thủ lĩnh người Thái tên là Thành, dựa vào núi rừng hiểm trở để hoạt động với sự ủng hộ của đồng bào các dân tộc thiểu số. Tháng 6 năm 1751, họ Trịnh cử Lê Đình Chân cùng Phan Cảnh lấy thêm quân ở vùng Tuyên Quang bao vây nghĩa quân. Thủ lĩnh Thành bị

bắt và bị giết, Hoàng Công Chất rút lui lên châu Ninh Biên đóng ở động Mãnh Thiên (Lai Châu). Tại đây, khi được các thù lĩnh người Thái là Ngải và Khanh cầu cứu, nghĩa binh Hoàng Công Chất đã đánh tan quân Phẻ cứu dân, bảo vệ miền biên giới của Tổ quốc. Quân Phẻ đóng trong thành Tam Vạn, nghĩa quân đã bao vây tiêu diệt chúng ở khu vực cánh đồng Pú Vằng (Mường Thanh) Điện Biên. Sau khi giải phóng nhân dân các dân tộc khỏi quân Phẻ, Hoàng Công Chất chiếm cứ thành Tam Vạn và còn xây thêm một tòa thành khác kiên cố hơn gọi là thành Chiềng Lê (nay thường gọi là Bản Phủ) ở xã Noọng Hẹt. Thành hiện nay vẫn còn di tích. Lực lượng nghĩa quân được bổ sung rất nhiều người thuộc thành phần dân tộc thiểu số như: người Lự, người Thái, người Lào.

Trong khoảng từ năm 1754 đến năm 1769, Hoàng Công Chất một mặt củng cố căn cứ ở Mường Thanh, một mặt mở rộng địa bàn hoạt động ra toàn vùng Tây Bắc và một phần Thượng Lào, uy hiếp miền sông Thao và miền trung du. Nghĩa binh Hoàng Công Chất đã đứng về phía đồng bào các dân tộc thiểu số ở miền Tây Bắc, phá tan âm mưu đe dọa và sự quấy rối của quân Mãn Thanh cùng hàng loạt bọn cướp dọc vùng biên giới. Mười châu thuộc phủ Yên Tây là Chiêu Tấn, Quỳnh Nhai, Lai Châu, Luân Châu, Quảng Lăng, Hoàng Nham, Hợp Phì, Lễ Toàn, Tuy Phụ, Khiêm Châu đã bị nghĩa quân thu phục (trong đó có 6 châu sau này thuộc đất Vân Nam). Một số vùng đất thuộc tỉnh Sầm Nưa và Phong Sa Lỳ (nay thuộc Lào) cũng nằm trong sự quản lý của nghĩa quân. Từ căn cứ Trình Quang ở Trấn Ninh, nghĩa binh của Lê Duy Mật đã phối hợp hoạt động với Hoàng Công Chất, khống chế miền thượng du Thanh - Nghệ và miền Hưng Hóa, uy hiếp triều đình bằng cách mở những cuộc tấn công vào vùng sông Thao và Tây Bắc.

Cuối năm 1767, nghĩa quân Hoàng Công Chất từ các căn cứ ở Tây Bắc tiến xuống chiếm châu Mộc (Sơn La), châu Mai (Hòa Bình) rồi chia quân tiến sâu vào vùng thượng du và trung du Thanh Hóa. Lúc này lực lượng nghĩa quân đã có tới 2 vạn người. Nghĩa quân chiếm các sách, động Quan Gia, Cổ Lũy, Thiết Úng, Ái Chừ và Bất Một thuộc Thanh Hóa; sau đó đánh úp huyện Phụng Hóa, châu Lang Chánh và chuẩn bị kế hoạch tấn công An Trường. Trước thế mạnh như vũ bão của quân khởi nghĩa, chính quyền họ Trịnh phải điều quân đội từ trung ương cùng quân bản bộ các vùng Hưng Hóa, Thanh Hóa hợp lực chống đỡ. Nghĩa quân Hoàng Công Chất lại rút lui.

Mùa xuân năm 1768, chúa Trịnh Sâm giao cho Nguyễn Đình Huấn thống lĩnh các đạo Thanh Hóa, Sơn Tây và Hưng Hóa, đem quân đánh Mường Thanh. Quân của Nguyễn Đình Huấn cùng hội với quân của Trấn thủ Hải Dương Phạm Ngô Cầu, Phan Lê Phiên và Nguyễn Xuân Huyên để hiệp đồng tác chiến. Nguyễn Đình Huấn trên đường đi, đóng quân ở Việt Sơn để chuẩn bị cho đủ lương thực, khí giới. Dân chúng vùng tỏ rõ thái độ “bất hợp tác” bằng cách bỏ trốn, không chịu cung cấp lương thực, thực phẩm cho quân Trịnh. Nguyễn Đình Huấn thấy tình hình khó khăn, báo về phủ Chúa. Chúa Trịnh liền bổ Đoàn Nguyễn Thục lên thay. Cuối năm 1768, Hoàng Công Chất bị bệnh qua đời, con là Hoàng Công Toàn tiếp tục chỉ huy nghĩa quân. Sau khi chuẩn bị đầy đủ lực lượng, lương thực, khí giới, đầu năm 1769, Đoàn Nguyễn Thục cùng Vũ Huy Đình, Nguyễn Trọng Hoành đốc thúc đại quân tiến vào đất Mường Thanh. Công Toàn cố thủ ở Thẩm Cô và bố trí nghĩa quân mai phục những nơi hiểm yếu. Trước sức tấn công quá mạnh của quân Trịnh, các căn cứ của nghĩa quân lần lượt bị đánh tan. Công Toàn chạy thoát, thành trì bị san phẳng. Quân Trịnh đã dập tắt được cuộc khởi nghĩa Hoàng Công Chất trên vùng đất biên cương vào năm Kỳ Sửu (1769).

Cuộc nổi dậy của Nguyễn Danh Phương

Nguyễn Danh Phương còn có tên là Danh Ngũ, quê ở xã Tiên Sơn, huyện Yên Lạc, trấn Sơn Tây (nay thuộc huyện Yên Lạc, tỉnh Vĩnh Phúc), ông vốn là một trí thức theo nho học, đã từng tham gia cuộc nổi dậy của Đỗ Tế ở vùng Sơn Tây. Sau khi cuộc nổi dậy của Đỗ Tế bị dập tắt, năm 1740, ông tập hợp một số nghĩa quân chiếm cứ vùng Tam Đảo để tích trữ lương thảo, xây dựng lực lượng chống lại chính quyền họ Trịnh.

Ở Đàng Ngoài lúc này, phong trào khởi nghĩa nông dân đang khiến họ Trịnh vô cùng lúng túng. Chính quyền Trịnh phải tập trung đối phó với hai cuộc khởi nghĩa lớn ở vùng Đông Nam là khởi nghĩa của Nguyễn Hữu Cầu và khởi nghĩa của Hoàng Công Chất nên có ý lơ là coi thường cuộc nổi dậy của Nguyễn Danh Phương ở Sơn Tây. Chúa Trịnh Doanh đã nói với các quan trong triều: “Danh Phương chẳng qua chỉ là tên giặc tự giữ một xó mà thôi”. Nhân cơ hội này, Nguyễn Danh Phương một mặt đem vàng bạc đút lót trong phủ Chúa rồi dâng biểu xin hàng, mặt khác mở rộng hoạt động, lấy núi Ngọc Bội (giữa hai huyện Bình Xuyên và Tam Dương - Vĩnh Phúc) làm đại bản doanh. Tại đây, Danh Phương khẳng định thế đối chọi với triều đình Lê - Trịnh bằng cách tự xưng là Thuận Thiên Khải Vận, xây dựng cung điện, đặt quan chức, quy định xe cộ... như một triều đình thu nhỏ.

Hoạt động quân sự của Nguyễn Danh Phương được mở đầu bằng việc đánh phá các châu, huyện ở vùng Việt Trì. Cuối năm 1744, nghĩa quân tấn công huyện Bạch Hạc (Vĩnh Tường, Vĩnh Phúc). Đốc suất trấn Sơn Tây là Văn Đình Ức đem vài vạn quân vây đánh nhưng nghĩa quân đã phá vòng vây rút về căn cứ ở xã Thanh Lãng (Vĩnh Phúc). Quân số nghĩa binh theo Nguyễn Danh Phương lúc này có khoảng 1 vạn người. Sau khi tổ chức “triều đình”, Nguyễn Danh Phương cho bố trí lực lượng quân sự phòng bị rất cẩn thận trong khu vực kiểm soát, từ đông bắc trấn Sơn Tây và một phần thuộc trấn Thái Nguyên. Một loạt đồn ải được xây dựng để bảo vệ căn cứ trung tâm như đồn Hương Canh (Yên Lãng) được gọi là Trung đồn, đồn Úc Kỳ ở huyện Tư Nông (nay thuộc Bắc Giang) gọi là Ngoại đồn và một loạt đồn bốt nhỏ xung quanh gọi là Chi đồn. Từ những căn cứ đóng quân này, nghĩa binh của Nguyễn Danh Phương đã kiểm soát được toàn bộ khu vực xung quanh. Một kế hoạch đánh lâu dài được thực thi rất bài bản. Tại những vùng nghĩa quân kiểm soát được, Nguyễn Danh Phương cho thu các loại thuế mò, thuế lâm sản như chè, gỗ, nứa... Nghĩa binh còn tích cực khai phá, cày ruộng, tự cung tự cấp về lương thực, thực phẩm và có kế hoạch tích trữ lương thảo để phòng bị lâu dài.

Vào khoảng năm 1748, ở vùng Sơn Tây, mặt bắc do Nguyễn Danh Phương trấn giữ, mặt nam là vùng hoạt động quấy rối liên tục của thủ lĩnh Tương và Lê Duy Mật. Triều đình đã cử Hoàng Ngũ Phúc đưa quân đi đàn áp nhưng đều thất bại, cuối năm lại cử Đinh Văn Giai lên thay làm Trấn thủ Sơn Tây nhưng vẫn không đàn áp nổi, nhiều nơi nghĩa quân còn dùng tiền bạc mua chuộc được quân Trịnh. Nghĩa quân hoạt động liên tục, hầu khắp các huyện ở trấn Sơn Tây, Hưng Hóa như Tam Đái, Lâm Thao, Đà Dương và một số huyện thuộc Thái Nguyên, Tuyên Quang. Phong trào ngày càng lớn mạnh, uy thế của thủ lĩnh Nguyễn Danh Phương lừng lẫy. Sách Cương mục ghi: “Thế giặc ngày càng vững vàng, hơn 10 năm trời, Danh Phương nghiễm nhiên là một nước đối địch với triều đình”. Nghĩa quân luôn ở thế chủ động trên địa bàn Sơn Tây. Trong một lần quân Trịnh bao vây bất được hai em của Danh Phương là Văn Bi và Văn Quảng, quân Danh Phương lập tức vây chặt quân Trịnh ở Thanh Lãng, buộc chúng phải thả người mới giải vây cho đi.

Trước thất bại liên tục của quân triều đình, mùa xuân năm 1751, Trịnh Doanh phái tự mình cầm quân đi đánh dẹp. Đây là cuộc chinh phạt có quy mô lớn và tổ chức chu đáo. Để chấn chỉnh lại kỷ luật và vực dậy tinh thần chiến đấu cho quân triều đình, Trịnh Doanh ban bố 37 điều quân luật. Bốn đạo quân được điều lên Sơn Tây do Hoàng Ngũ Phúc, Nguyễn Nghiễm và Đoàn Chú chỉ huy. Đoàn quân chủ lực do Trịnh Doanh trực tiếp chỉ huy đi vòng lên đường Thái Nguyên “lừa lúc không ngờ, đương đêm đánh úp đồn Úc Kỳ” rồi sau đó tiến sát đến đồn Hương Canh. Nghĩa quân lâu nay hoạt động tự do trong vùng rừng núi hiểm trở, đánh bại được quân Trịnh liên tục nên cũng sơ suất chủ quan. Bị đánh bất ngờ và thất thủ ở căn cứ đầu tiên, nghĩa quân chống trả quyết liệt, quân Trịnh phải dừng lại không tiến lên được. Trong hàng ngũ quân Trịnh có một tướng kiệt xuất là Nguyễn Phan đã xoay chuyển được tình thế, liều chết xông vào căn cứ của nghĩa quân ở Hương Canh. Trước sức tấn công ồ ạt của quân Trịnh, Nguyễn Danh Phương phải rút lên căn cứ Đại Đồn ở núi Ngọc Bội. Đồn Ngọc Bội là căn cứ hiểm yếu của nghĩa quân, xung quanh núi cao hiểm trở, trên các núi

đều có bố trí súng phòng thủ, các cửa ngõ đều lấp cả. Quân Trịnh với giáo mác, súng cùng đồng loạt xông lên khiến nghĩa quân không kịp chống đỡ, thế trận bị tan vỡ. Nguyễn Danh Phương rút lui nhưng bị bắt ở xã Tĩnh Luyện, huyện Lập Thạch. Cuộc khởi nghĩa lớn nhất ở vùng Sơn Tây đã bị dập tắt vào năm 1751.

Cuộc nổi dậy của Nguyễn Hữu Cầu

Nguyễn Hữu Cầu quê ở làng Lôi Động, huyện Thanh Hà, trấn Hải Dương. Làng Lôi Động còn có tên là làng Đồng Nổi, gọi là Đồng Nổi vì quanh làng sông ngòi, đầm bao bọc, dân trong làng một số làm nghề đánh cá, một số làm mộng, đời sống rất cơ cực. Thuở nhỏ Nguyễn Hữu Cầu đã nổi tiếng là một thiếu niên hiếu động, ngay thẳng, chuộng nghĩa.

Khi Nguyễn Tuyển, Nguyễn Cừ dựng cờ khởi nghĩa ở vùng Ninh Xá, Nguyễn Hữu Cầu đã mang theo một đội nghĩa binh đến xin nhập hội. Với tài năng và trí thông minh, ông được thủ lĩnh Nguyễn Cừ yêu quý gả con gái cho và trở thành một tướng lĩnh trong đội quân của Nguyễn Cừ. Năm 1741 khi Nguyễn Cừ bị bắt, nghĩa binh tan rã, Nguyễn Hữu Cầu đã nhóm họp số binh mã còn lại, chiếm lấy vùng Đồ Sơn để lập căn cứ. Ông chính là người đảm nhận sứ mệnh duy trì cuộc khởi nghĩa nông dân chống lại chính quyền họ Trịnh ở trấn Hải Dương.

Đồ Sơn là vùng có địa hình hiểm trở, là vị trí chiến lược rất quan trọng, nối đất liền với vùng biển cả, từ đấy có thể tỏa ra vùng biển xung quanh hoạt động. Tại vùng cửa biển này thuyền bè đi qua đều có thể ghé vào. Đồ Sơn có đảo Cát Bà chắn trước mặt, chân núi giáp biển đều có dải đá ngầm theo nước thủy triều lên xuống có thể lộ ra hoặc khuất đi. Nguyễn Hữu Cầu đóng quân ở núi Ngọc, nơi đây người ta gọi là Đồn Cao. Khu vực núi Chòi Mòng, đình thôn Nam (khu Vạn Sơn), đình thôn Đông (khu Duyên Hải) đều là những địa điểm đóng quân. Tại đây, Nguyễn Hữu Cầu không cho xây dựng những thành lũy kiên cố mà chủ trương dựa vào địa hình để vận động linh hoạt. Ngày nay ở những khu vực như Bàng La (thuộc quận Đồ Sơn), Đại Hợp, Lũ Phong, Ngũ Phúc, Ngũ Đoan, Hòn Nghĩa (nay thuộc An Thụy, thành phố Hải Phòng) vẫn còn dày đặc những di tích và nhiều truyền thuyết dân gian về hoạt động của nghĩa quân. Nguyễn Hữu Cầu được người dân ở đây gọi là “Quận He" vì ông là người bơi lội rất giỏi, người dân muốn ví ông với Cá He, một loài cá khỏe có sức mạnh ở biển và điều đặc biệt là loại cá này không bao giờ làm hại người đi biển. Những nghĩa binh của ông cũng là những người ở vùng sông nước nên có đặc điểm rất giỏi thủy chiến.

Thời điểm Nguyễn Hữu Cầu khởi binh là lúc vùng Sơn Nam đang bị nạn đói hoành hành. Dân chúng chết đói đầy đường, bỏ làng xiêu tán... Chính bởi thấu hiểu nỗi cơ cực của người dân nên ông đã tổ chức cướp thuyền buôn gạo của phú thương chia cho người nghèo. Dân Đồ Sơn biết ơn và kéo nhau đi theo nghĩa quân hàng nghìn, hàng vạn người. Nghĩa quân còn tổ chức nuôi cá, rèn vũ khí để tự trang bị.

Trận đánh lớn đầu tiên của nghĩa quân diễn ra vào tháng 4 năm 1742. Nghĩa binh dùng thuyền chiến kéo đi đánh phá ở xã Lão Phong, huyện Nghi Dương (Kiến Thụy, Hải Phòng ngày nay). Quân Trịnh do Đốc lãnh Trịnh Bảng chỉ huy ra nghênh chiến. Hữu Cầu cho 10 chiến thuyền đánh nhau với quân Trịnh rồi giả vờ thua chạy, lừa quân Trịnh đến trận địa đã bố trí sẵn. Quân Trịnh Bảng thừa thắng đuổi theo đến cửa biển Giai Môn, vào bến sông Cát Bạc. Đây là thời điểm triều cường, gió thổi mạnh, bến sông Cát Bạc lại nhỏ nên thuyền chiến của triều đình điều khiển rất khó khăn, buộc phải đậu lại ở bờ sông. Lúc này Cầu mới cho hơn 100 thuyền nhỏ của nghĩa quân ra đánh phá dữ dội. Quân Trịnh bị phá tan, viên tướng chỉ huy bị thương và bị bắt. Chiến thắng đầu tiên đã khiến cho tên tuổi Nguyễn Hữu Cầu được lan truyền rộng khắp. Nguyễn Hữu Cầu tự xưng là Đông Đạo Tồng Quốc Bảo Dân Đại Tướng Quân, chiếm cứ vùng biển Đồ Sơn và Vân Đồn làm căn cứ.

Hoạt động của nghĩa quân Nguyễn Hữu Cầu nổ ra ở địa bàn vốn đã có rất nhiều cuộc nổi dậy khiến chính quyền họ Trịnh hết sức lo lắng. Bộ phận quân thường trực ở trấn Hải Dương lập tức được điều động đến trấn áp. Mùa hè năm 1743, Hoàng Công Kỳ và Trần Cảnh chỉ huy 29 cơ thuyền, hợp lực với đạo quân thủy của Nguyễn Đăng Hiển rầm rộ tiến vào khu vực Đồ Sơn. Trước thế lực quá mạnh của quân Trịnh, Nguyễn Hữu Cầu tạm cho quân rút lui để bảo toàn lực lượng. Sau trận càn quét, quân Trịnh lại trở về kinh sư, vùng Yên Quảng lại trở thành nơi vùng vẫy của nghĩa quân. Tháng 7 năm đó, Nguyễn Hữu Cầu cho quân bao vây huyện Thanh Hà hàng tuần. Hoàng Công Kỳ cùng đám quân trấn thủ sợ hãi xin triều đình cứu viện. Quân Hoàng Ngũ Phúc được điều đến ứng cứu nhưng bị nghĩa quân đón đầu chặn lại ở huyện Vĩnh Lạc (Ninh Giang - Hải Dương, Vĩnh Bảo - Hải Phòng). Hoàng Công Kỳ nhân lúc nghĩa quân phải ứng phó với viện binh đã phá vòng vây, kéo sang hợp binh với Ngũ Phúc. Quân của Nguyễn Hữu Cầu phải rút về căn cứ. Hoàng Ngũ Phúc cho quân tiến đánh Đồ Sơn nhưng bị thất bại, một trong những tướng chỉ huy là Trịnh Bá Khâm bị chết trong trận phục kích khi quân Trịnh định vượt qua đầm lầy để tiến vào căn cứ. Nghĩa quân đã đánh tan cuộc truy lùng của quân Trịnh, bảo vệ được vùng căn cứ.

Tháng 6 năm sau (1744), Ngũ Phúc được bổ sung thêm quân quyết định mở đợt tấn công lần thứ hai, lần này quân Trịnh đã tiến sát và bao vây căn cứ của Nguyễn Hữu Cầu ở Đồ Sơn. Trong thế bị bao vây nhưng với tài thao lược, Nguyễn Hữu Cầu vẫn quyết định giành thế chủ động; ông cho quân liều chết phá vòng vây tiến sang vùng Kinh Bắc. Lúc này quân Trịnh do phải tập trung đối phó ở vùng Hải Dương nên sơ hở ở vùng Kinh Bắc. Sách Cương mục ghi: Nghĩa quân “chiếm cứ sông Thọ Xương, đắp lũy ở hai bên bờ sông để giữ, từ Quế Nham đến Khê Kiều đều cắm kè bằng gỗ, bày la liệt hơn vài trăm chiến thuyền, đồn lũy liên lạc”. Tại trấn Kinh Bắc, Trần Đình Cẩm vừa tiến quân đến chợ Trai ở xã Yên Ninh, huyện Yên Dũng bị nghĩa quân chặn đánh tan tác. Cẩm rút quân về đóng ở Thị Cầu. Nghĩa quân thừa thắng đuổi theo tấn công vào thành Kinh Bắc, tung lừa đốt doanh trại. Quan lại trong thành vứt cả ấn tín bỏ chạy. Với trận thắng lớn này, nghĩa quân đã chiếm được trấn thành Kinh Bắc, sát cạnh ngay với kinh thành Thăng Long. Triều đình Lê - Trịnh rơi vào tình trạng bị uy hiếp nghiêm trọng. Quân đội lập tức được phái đi đóng chốt tại các điểm phòng ngự ở xã Vân Canh, xã Nhân Mục và cầu Yên Quyết. Hoàng Ngũ Phúc được lệnh kéo quân về trấn giữ ở Vũ Giàng. Trước sức tấn công như vũ bão của phong trào khởi nghĩa, chính quyền họ Trịnh quyết tâm dồn binh lực để đàn áp Nguyễn Hữu Cầu bằng mọi giá. Để tham gia cuộc hành quân này, 10 viên đại tướng, 64 viên tướng hiệu với hơn 12.700 quân đã được huy động. Lực lượng quân Trịnh chia làm 5 đạo quân do Hoàng Ngũ Phúc và Trương Khuông làm Tổng chỉ huy. Quân Trịnh đã lấy lại được thành Kinh Bắc. Quân Hoàng Ngũ Phúc chặn ngang sông để bịt đường rút của nghĩa quân. Quân của Trương Khuông theo đường Yên Dũng đánh phía trước với tướng Trịnh Phương làm tiên phong. Sách Cương mục ghi chép rất kỹ về diễn biến của trận đánh này: “Hữu Cầu giữ nơi hiểm trở đặt quân mai phục, bề ngoài phô quân gầy còm để làm ra sức yếu”. Quân Trịnh mắc mưu, kéo nhau truy đuổi, dẫn thân vào trận địa bày sẵn của nghĩa quân. Bốn đạo quân của họ Trịnh bị tiêu diệt, tan vỡ. Trận Ngọc Lâm đã chứng tỏ tài năng kiệt xuất của thủ lĩnh Nguyễn Hữu Cầu và sức chiến đấu phi thường của lực lượng nghĩa quân. Các thủ lĩnh địa phương như Hòa Dưỡng, Đàn Kiệt, Đoan Nhật đem các hương binh đến hội quân cùng Nguyễn Hữu Cầu ở xã Bình Ngô. Thanh thế nghĩa quân thêm lừng lẫy. Họ Trịnh kiên trì việc truy đuổi và đàn áp quân khởi nghĩa nhưng sau mỗi thất bại lại thay quân đổi tướng. Đinh Văn Giai thay Trương Khuông làm Thống lĩnh quân cũng bị đại bại ở trận Xương Giang. Hữu Cầu lại kéo quân bao vây trấn thành Kinh Bắc. Các tướng Đào Xuân Vực, Hoàng Ngũ Phúc, Nguyễn Danh Lê phải tập trung lực lượng, phối hợp chặt chẽ mới giải vây được thành Kinh Bắc. Sau trận này, Trịnh Doanh đã cử Hoàng Ngũ Phúc làm Thống lĩnh đạo Kinh Bắc, Phạm Đình Trọng làm Hiệp trấn Hải Dương và giao cho đặc trách theo dõi để diệt trừ bằng được thủ lĩnh Nguyễn Hữu Cầu. Phạm Đình Trọng là người đồng hương cùng học với Nguyễn Hữu Cầu nhưng trong cuộc chiến này đã trở thành “khắc tinh” của nhau.

hai chiến tuyến. Ngoài quân lính tập trung của triều đình, Trọng còn cho chiêu tập thêm đinh tráng của 4 huyện Tứ Ký, Vĩnh Lại, Thượng Hồng, Thanh Hà, lập thành 4 cơ nghĩa binh để tham gia đàn áp. Tình thế đã có vẻ bất lợi, Nguyễn Hữu Cầu làm cuộc chuyển quân từ Kinh Bắc trở về vùng Đông Bắc. Quân Trịnh đã theo dõi mai phục đánh úp đội chiến thuyền chở của cải, lương thực của nghĩa quân. Để có thời gian củng cố lực lượng và làm chùng bớt khí thế đàn áp của quân Trịnh, Nguyễn Hữu Cầu đã thực hiện sách lược cầu hòa. Ông đã dùng vàng bạc đút lót quyền thần Đỗ Thế Giai và Nội giám trong phủ Chúa để xin hàng. Trịnh Doanh đồng ý, ban cho Cầu hiệu là Ninh Đông tướng quân và phong cho tước Hương Nghĩa hầu, sau đó hạ lệnh cho Cầu về kinh sư nhưng Cầu thác cớ không về. Nhân lúc chúa Trịnh đang phủ dụ và Cầu không dứt khoát hàng, Phạm Đình Trọng cho quân đến đánh úp căn cứ của Cầu. Việc giả hàng hòa hoãn chấm dứt, Nguyễn Hữu Cầu lại lãnh đạo nghĩa quân tiếp tục cuộc chiến đấu. Trong thời gian từ 1746 đến 1748, nghĩa quân đã hai lần tiến đánh Sơn Nam khiến quân Trịnh phải điều viện binh đến cứu viện. Ở cả hai lần này, thủ lĩnh Nguyễn Hữu Cầu đều có sự liên kết hiệp đồng với các nhóm nổi dậy tại các địa phương nên việc tác chiến và rút lui đều linh hoạt, gọn nhẹ, hiệu quả.

Họ Trịnh vốn coi trọng đất Sơn Nam, Trịnh Doanh đã từng nói đây là nơi “nhân dân đông đúc, sản vật phong phú” và chỉ thị về việc tạm gác việc đàn áp các cuộc nổi dậy ở vùng Sơn Động để tập trung bình định vùng đất này. Cuối năm 1748, trong trận đánh ở Cẩm Giàng, quân của Nguyễn Hữu Cầu bị thua. Với chí quật cường, Cầu quyết định lợi dụng việc quân Trịnh vừa thắng sẽ chủ quan sơ hở để mở cuộc tấn công chớp nhoáng vào kinh thành. Nghĩa quân hành quân trong đêm để rạng sáng đến được vùng Bồ Đề, sau đó vượt sông vào Thăng Long. Được tin cấp báo, Trịnh Doanh phải đích thân chỉ huy quân đội chống cự bảo vệ kinh thành. Phạm Đình Trọng kéo quân về hiệp đồng tấn công phía sau. Cuộc tấn công vào kinh thành của nghĩa quân đã bị thất bại, lực lượng tổn thất nhiều. Thời gian sau đó, Nguyễn Hữu Cầu phối hợp với Hoàng Công Chất hoạt động tại các huyện Thần Khê, Thanh Lan (Tiên Hưng, Thái Ninh thuộc Thái Bình). Với quyết tâm phải tiêu diệt bằng được cuộc khởi nghĩa của Nguyễn Hữu Cầu, cuối năm 1749, quân Trịnh đã tổ chức hội quân ở Bồ Đề. Hoàng Ngũ Phúc và Phạm Đình Trọng vẫn làm Thống lĩnh 3 đạo quân này. Trong hàng ngũ tướng lĩnh cầm quân của họ Trịnh, Phạm Đình Trọng là một tướng giỏi. Sách Cương mục ghi về nhân vật này như sau: “Đình Trọng cầm quân có kỷ luật, hễ trận nào Hữu Cầu gặp Đình Trọng liền bị thua. Các tướng lúc bấy giờ, Hữu Cầu chỉ sợ có Đình Trọng mà thôi”. Mặc dù quân Trịnh đã đánh thắng được quân khởi nghĩa nhiều trận liên tiếp trong năm 1750 nhưng hoạt động của nghĩa quân Nguyễn Hữu Cầu vẫn là nỗi ám ảnh thường trực với chính quyền họ Trịnh bởi ông là người qua bao thất bại không hề gục ngã và luôn được sự ủng hộ của quần chúng nhân dân. Trong chính sử, Nguyễn Hữu Cầu được thể hiện như một nhân vật huyền thoại: “Hữu Cầu tuy thường bị thua đau, chỉ một thân thoát nạn, nhưng hễ giơ tay hô một tiếng, thì chốc lát lại sum họp như mây, vì thế có thể tung hoành ở mặt đông bắc, làm tên giặc kiệt hiệt một đời”. “Khi ra trận một mình cưỡi ngựa, cầm siêu đao đi lại như bay, quân sĩ không ai là không sợ hãi, chạy giạt, đến các tướng cũng phải tránh uy phong của hắn”.

Cuộc tấn công của quân Trịnh vào căn cứ của Nguyễn Hữu Cầu được bắt đầu vào đầu năm Tân Mùi (1751). Đạo quân chủ lực tiến theo sông Hoàng Giang qua huyện Nam Xang, huyện Bình Lục. Tại xã Mã Não, Hương Nhi một trận đánh lớn đã xảy ra, quân Hữu Cầu yếu thế, không địch nổi lực lượng hùng mạnh của quân Trịnh nên phải rút lui. Quân Trịnh truy đuổi đánh như vũ bão trên địa bàn xã Quang Dực (huyện Vĩnh Lại, trấn Hải Dương) vào xã Lộng Khê (huyện Phù Dực, tỉnh Thái Bình). Thủ lĩnh Hoàng Công Chất dẫn quân chạy vào Thanh Hóa, Nguyễn Hữu Cầu đến đất Nghệ An. Tại đây ông gặp Nguyễn Diên, một người bạn từ thuở hai người còn chiến đấu trong hàng ngũ của Nguyễn Tuyển, Nguyễn Cừ. Nguyễn Diên đã hết lòng giúp đỡ quân sĩ của Nguyễn Hữu Cầu về lương thảo cũng như vũ khí. Nguyễn Hữu Cầu đóng quân ở huyện Nam Đường (Nam Đàn, tỉnh Nghệ An). Phạm Đình Trọng dẫn quân Trịnh đuổi theo vào Nghệ An, vây đánh nghĩa quân ở Nam Đường. Hữu Cầu dẫn quân vượt biển định trở về hoạt động ở Hải Dương nhưng bị gió bão nên phải lánh vào địa phận Hoàng Mai (Quỳnh Lưu - Nghệ An). Tại đây ông đã sa vào tay quân Trịnh, Phạm Đình Trọng bắt Hữu Cầu về Thăng Long. Những ngày bị giam trong ngục ông đã làm bài Chim trong lồng. Đây là một bài thơ tiêu biểu cho tinh thần, ý chí bất khuất của một thủ lĩnh nông dân: “...Bay thang cánh muôn trùng Tiêu Hán / Phá vòng vây bạn với Kim Ố”. Thủ lĩnh Nguyễn Hữu Cầu đã bị chính quyền họ Trịnh xử tử cùng Nguyễn Danh Phương ở vùng Sơn Động vào tháng 3 năm 1751.

Cuộc khởi nghĩa của Nguyễn Hữu Cầu nằm trong làn sóng các cuộc khởi nghĩa dâng cao giữa thế kỷ XVIII. Nó mang những nét đặc sắc riêng mặc dù chỉ tồn tại chưa đầy 10 năm. Thủ lĩnh của phong trào là một người kiệt xuất, tài giỏi mưu lược. Với khẩu hiệu “lấy của nhà giàu chia cho dân nghèo”, ông đã được đông đảo quần chúng nông dân tin yêu, họ đi theo quân khởi nghĩa để đánh đổ chính quyền họ Trịnh, tự cứu vớt lấy cuộc sống đã bị dồn đến cùng cực đói khổ. Với chiến thuật luôn nhằm vào chỗ sơ hở của đối phương, lực lượng nghĩa quân luôn giành thế chủ động tiến công, kể cả sau những thất bại, trong hoàn cảnh hiểm nguy... Cuộc khởi nghĩa của Nguyễn Hữu Cầu đã thực sự làm cho họ Trịnh khốn đốn, khiếp sợ. Cuộc đời của Nguyễn Hữu Cầu cho đến lúc chết vẫn tỏ rõ chí khí của một người anh hùng, đã để lại nhiều giai thoại, sống mãi trong sự tưởng nhớ của người dân ven biển Sơn Nam.

Giữa thế kỷ XVIII, phong trào nông dân bùng nổ ở Đàng Ngoài. Bắt đầu từ những cuộc khởi nghĩa lẻ tẻ phát triển thành hàng loạt những cuộc khởi nghĩa lớn, diễn ra đồng thời ở khắp địa bàn trung du, đồng bằng, miền núi, ven biển... Lực lượng chính của phong trào là những người nông dân cực khổ, bị tước đoạt ruộng đất, gặp cảnh thiên tai lụt lội, hạn hán, phải chịu sự áp bức bóc lột nặng nề của chính quyền phong kiến... Đói khổ và lưu vong là tình trạng phổ biến của người nông dân ở thế kỷ XVIII và việc vùng dậy đấu tranh đòi quyền sống nhắm vào hệ thống chính quyền của họ Trịnh và bè lũ địa chủ, cường hào ở địa phương chính là sự phản kháng quyết liệt của người nông dân. Tham gia phong trào khởi nghĩa nông dân còn có một số tầng lớp trong xã hội như: trí thức phong kiến, thương nhân, thợ thủ công... Những người có chung sự bất mãn với chính quyền hoặc cũng là nạn nhân của sự áp bức bóc lột phong kiến. Phong trào không chỉ lôi cuốn hàng chục vạn nông dân nghèo miền xuôi ở các trấn Đàng Ngoài mà còn phát triển trên địa bàn miền núi, kéo theo hàng vạn nhân dân các dân tộc ít người tham gia, ủng hộ.

Những cuộc nổi dậy của nông dân ở thế kỷ XVIII đã tấn công vào hệ thống chính quyền địa phương và đe dọa, uy hiếp cả chính quyền Trung ương của họ Trịnh ở Kinh đô. Mục tiêu chính của phong trào là đánh đổ chính quyền phong kiến đã trở nên sa đọa, thối nát của họ Trịnh, đem lại quyền lợi cho nông dân. Hầu hết các cuộc khởi nghĩa giữa thế kỷ XVIII ở Đàng Ngoài đều nêu cao khẩu hiệu “phù Lê, diệt Trịnh”. Một số cuộc khởi nghĩa đã đề ra ý “dân sinh”, “bảo dân”... trong khẩu hiệu đấu tranh của mình. Cuộc khởi nghĩa lớn của Nguyễn Hữu Cầu ở vùng Sơn Nam đã từng thực hiện việc “lấy của nhà giàu chia cho người nghèo”: nhưng những động thái này chỉ là sách lược nhằm lôi kéo, tập hợp quần chúng để thực hiện ý đồ lật đổ họ Trịnh của những người lãnh đạo chứ nó không mang tính chống phong kiến triệt để nhằm xây dựng một chế độ xã hội mới tiến bộ hơn.

Phong trào nông dân khởi nghĩa giữa thế kỷ XVIII tuy sôi nổi, rộng khắp, có cuộc khởi nghĩa đã kéo dài được rất lâu như cuộc khởi nghĩa do Lê Duy Mật lãnh đạo (32 năm) nhưng cuối cùng đều phải chịu thất bại bởi sự đàn áp của chính quyền phong kiến.

Nguyên nhân chủ yếu là phong trào tuy mạnh mẽ, lan rộng song vẫn mang nặng tính tự phát riêng lẻ trong từng địa phương. Người nông dân với điều kiện sản xuất và sinh hoạt mang tính cá thể và phân tán vốn rất khó tập hợp lại thành một khối đoàn kết vững chắc. Lãnh đạo phong trào dù là những trí thức phong kiến (như Nguyễn Danh Phương, Lê Duy Mật) hay các thủ lĩnh nông dân kiệt xuất như Nguyễn Hữu Cầu cũng không có được một tầm nhìn của giai cấp tiến bộ để có thể thống nhất, tập hợp các nghĩa binh nông dân lại thành một lực lượng to lớn hơn. Trong từng thời điểm, một số cuộc khởi nghĩa cũng có sự liên hệ với nhau, ví dụ Hoàng Công Chất liên hệ với các tù trưởng thiểu số ở miền Tây Bắc, Nguyễn Hữu Cầu ở miền ven biển liên kết với Hoàng Công Chất đang ở miền núi Thanh Hóa, v.v... Song đó chỉ là những liên minh tự phát, tạm thời chứ không phải sự hợp lực để trở thành lực lượng lớn mạnh, phát triển hơn về chất lượng. Chính sự hoạt động riêng lẻ mang tính địa phương, thiếu tổ chức và thiếu sự lãnh đạo thống nhất đã khiến quân Trịnh dùng sách lược đối phó dần với từng cuộc khởi nghĩa và dập tắt dần phong trào.

Tập đoàn phong kiến Lê - Trịnh ở thế kỷ XVIII đã lâm vào tình trạng khủng hoảng nhưng vẫn có trong tay một lực lượng quân đội mạnh. Tính về số lượng và vũ khí, quân Trịnh đều hơn hẳn so với các nghĩa binh áo vải, trang bị chủ yếu là giáo, mác. Lực lượng “ưu binh” được tuyển dụng riêng để bảo vệ chính quyền Trung ương được ưu đãi nhiều mặt nên rất trung thành, thiện chiến...

Với một lực lượng quân sự vượt trội so với nghĩa quân, họ Trịnh dù phải khó khăn vất vả trong việc đàn áp nhưng cuối cùng cũng dập tắt được phong trào khởi nghĩa. Mặc dù phong trào nông dân khởi nghĩa ở thế kỷ XVIII thất bại nhưng đã buộc chúa Trịnh phải có những chính sách nhượng bộ với nhân dân. Làn sóng dữ dội của khởi nghĩa nông dân ở giữa thế kỷ XVIII dẫu đã bị chặn lại nhưng cũng báo hiệu sự sụp đổ không gì cứu vãn nổi của chính quyền Lê - Trịnh vào những năm cuối thế kỷ khi phong trào nông dân Tây Sơn triệt để hơn, mạnh mẽ hơn, bùng nổ và lan rộng trong phạm vi toàn quốc.

KHỦNG HOẢNG CỦA CHẾ ĐỘ PHONG KIẾN NỬA SAU THẾ KỶ XVIII

1. KHỦNG HOẢNG TIẾP TỤC DIỄN RA ở ĐÀNG NGOÀI

1.1. Kinh tế - xã hội

Vào đầu thập kỷ 60 của thế kỷ XVIII, sau khi dập tắt được một số cuộc khởi nghĩa của nông dân ở vùng đồng bằng Đàng Ngoài, Trịnh Doanh đã ban hành nhiều chính sách nhằm khôi phục nền sản xuất nông nghiệp, đưa nông dân lưu tán trở về với đồng ruộng, ổn định tình hình nông thôn. Năm Nhâm Thân (1752), phủ chúa sai các quan Vũ Công Trấn và Đỗ Duy Kỳ đi chiêu tập phù dụ dân các lộ Sơn Tây và Sơn Nam. Tiếp đó, năm 1753, phủ chúa lại bàn về việc lập đồn điền ở các lộ trên. Sử cũ chép: "Các lộ vùng đông, nam từng bị binh lửa, ruộng đất phần nhiều bỏ hoang. Trước đây đã hạ lệnh cho quan sở tại đặt thêm lính đồn điền để khai khẩn... lấy quân lính đi đánh giặc đã được rút về, phân phối đi cày cấy ở các lộ". Năm 1754, triều đình Lê - Trịnh cho đặt quan khuyến nông ở các lộ: "Trước đây, triều đình lấy cớ rằng ruộng ở các lộ phần nhiều bỏ hoang nên hạ lệnh cho quan sở tại cùng người đầu hàng chia nhau cày cấy. Có nhiều người lính canh khai khẩn, về sau, nào nhận tranh, nào nhận chiếm, không thể nào xét rõ được. Đến đây trong nước gần được bình định, dân phiêu tán lần lượt trở về, bèn đem hết ruộng ấy trả lại cho dân, hạ lệnh cho quan đại thần giữ chức khuyến nông, chia nhau đi đốc suất, định lại cõi mốc, xét xử kiện tụng, quân bình mua bán. Duy ruộng công cùng ruộng của người phạm tội, ruộng thừa đã tịch thu sung công thì tự quan cày cấy; những người đầu hàng cũng chuẩn cho trở về quê quán, giao trả lại điền sản. Tô thuế ở các đạo còn bỏ thiếu chồng chất từ năm Nhâm Tuất (1742) đến năm nay (1754) gồm 13 năm, đều được miễn".

Năm 1755, triều đình cũng định rõ lệnh đắp đê: Công trình nhỏ thì bắt dân bồi đắp khi việc làm nhàn đã thư nhàn; nếu là công trình lớn thì trừ cho dân tiền thuế điệu. Triều đình cũng có chính sách khuyến khích nhân dân phục hóa, miễn giảm thuế khóa để phục hồi sản xuất nông nghiệp.

Từ những chính sách khá tích cực kể trên (chủ yếu ban hành dưới thời chúa Trịnh Doanh; 1740-1767), tình hình kinh tế Đàng Ngoài đã có một vài thập niên ổn định. Những tài liệu lịch sử còn lại cho thấy dưới thời Lê Cảnh Hưng (1740-1786) đã có những năm được mùa, đời sống khá ổn định. Theo ghi chép của Phạm Đình Hổ, khoảng năm Giáp Ngọ đời Cảnh Hưng (1774), "mấy năm được mùa liền, các cửa hàng hóa, vật giá rất rẻ, một đồng kẽm hai cái kẹo đường; mà hai bát nước chè tươi, hai miếng trầu cau, giá cũng chỉ có một đồng kẽm. Có người không khát lắm thì lấy một đồng kẽm mua một bát nước chè tươi và một miếng trầu; bánh điểm tâm cũng chỉ vài đồng. Ai vào hàng cơm, tùy thích ăn no hết sức, chỉ mất độ mười đồng kẽm mà thôi".

Tuy nhiên, với chính sách ưu đãi bề tôi có công trong các cuộc đánh dẹp khởi nghĩa nông dân, chúa Trịnh Doanh cho phép "bề tôi về hàng võ người nào có quân công vẫn cấp cho dân lộc". Do chính sách ưu đãi này mà số ruộng đất phong cấp cho các công thần lại nhiều hơn trước. Sử cũ chép: "Năm Tân Tỵ (1761), Trịnh Doanh nghĩ đến công lao bề tôi giúp đỡ phò lập lên ngôi chúa, bèn phong thái ấp cho họ, có người nhiều, người ít khác nhau. Những người được phong là bọn Trịnh Đạc, Vũ Tất Thận, Nguyễn Quý Cảnh, Nguyễn Đình Hoàn, Giáp Nguyễn Khoa, Vũ Đình Trác, Trương Khuông, Trịnh Trụ, Đinh Văn Giai và Nguyễn Công Thái, gồm 10 người". Nhưng do ruộng đất công đã bị tư hữu hóa nhiều nên chính sách này có nhiều mâu thuẫn. Đến năm Bính Thân (1776), chúa Trịnh lại phải ban lệnh rút bớt lộc điền, người có công được thưởng bằng tiền thay cho ruộng đất. Sử cũ chép: "Năm Bính Thân (1776) rút bớt lộc điền... hồi đầu quốc triều (tức triều Lê) thế nghiệp điền, lộc điền đều có quy chế nhất định. Sau khi trung hưng, bổng lộc hoặc thường cấp đều lấy ở kho công, ít dùng ruộng công để cấp. Từ năm Bảo Thái (niên hiệu Dụ Tông), Long Đức (niên hiệu Thuần Tông) đến nay, việc ban cấp ngày một nhiều, còn như tự sự, huệ lộc, sứ lộc, ngụ lộc và bách công ngụ lộc đều cấp bằng ruộng, có khi cấp phát quá lạm, cho nên một nửa thuế ruộng thuộc về tư gia, mà kho công không có của thừa để tích trữ. Bề tôi trong triều bàn định, cho rằng việc điều động quân lính chi phí khá nhiều, cần nên giảm bớt việc cấp phát. Bởi thế, những điền lộc nào không hợp với quy chế đều bớt đi, còn điền lộc nào vẫn được cấp thì cấp thay bằng tiền công, mỗi mẫu mỗi năm cấp cho 2 quan".

Nạn chiếm hữu và ẩn lậu ruộng đất cuối thế kỷ XVIII diễn ra khá trầm trọng. Năm Quý Tỵ (1773), Lê Quý Đôn cùng với Phạm Huy Đĩnh được lệnh chúa Trịnh đi khám xét tình hình ruộng đất và hộ tịch ở Sơn Nam đã phát giác được hơn 9.000 mẫu ruộng lậu thuế. Đơn từ kiện cáo về việc chiếm hữu và ẩn lậu ruộng đất nhiều đến mức chúa Trịnh Sâm trong năm đó đã phải ban bố 7 điều nghiêm cấm cho trong kinh và ngoài trấn, trong đó có hai điều là "Cấm nhân dân không được tố cáo ruộng ẩn lậu" và "Cấm nhà quyền thế không được chiếm bậy ruộng của dân".

Ngô Thì Sỹ (1726-1780) dâng điều trần về việc chiêu dụ lưu dân khẩn ruộng hoang có nhận xét: "Gần đây việc dân, việc ruộng nhiều chỗ thiếu sót, chính sách điều hòa bớt chỗ nhiều, bù chỗ ít chưa được thực hành. Những nhà hào mục và nhà giàu, nhân lúc dân điêu tàn, ruộng bỏ hoang liền phá bờ đi lấn chiếm làm của riêng. Có một số xã thôn tuy đã coi là mất tích, nhưng nếu có người dân nào trở về thì ruộng vẫn không đòi lại được. Thóc lúa thu nhập đều vào tay các tư gia, các họ lớn. Ruộng công thì vì lâu năm không còn vết tích gì cũng bị họ chuyền tay bán đi. Có khi họ còn ẩn lậu cả công điền công thổ, không nộp thuế, tự cày cấy làm giàu, thóc lúa thu hoạch nhà nước không được gì cả...". Cũng vẫn theo Ngô Thì Sỹ, có những nơi như trấn Lạng Sơn, "ruộng đất một nửa bị bọn ngoan xảo chuyền tay nhau bán, bọn cường hào chiếm hữu; một nửa thì bỏ hoang".

Phan Huy Chú (1782-1840) cũng nhận xét về tình hình ruộng đất.

đất cuối thế kỷ XVIII rằng: "Quy chế mộng đất ở Bắc Hà tuy sổ sách thiếu sót không thể khảo rõ, nhưng đại khái thì bỏ mặc cho dân xâm chiếm lẫn nhau".

Một trong những nhân tố hết sức quan trọng đảm bảo sự phát triển của kinh tế nông nghiệp ở vùng đồng bằng sông Hồng là vấn đề trị thủy, thủy lợi. Những công việc đắp mới và tu bổ đê điều, xây kè cống dọc theo các hệ thống sông ở Đàng Ngoài không được Nhà nước Lê - Trịnh quan tâm thích đáng. Năm Đinh Hợi (1767), triều đình có quy định lại thể lệ khoán đê điều nhưng các công việc cụ thể thì hầu như bỏ mặc cho các địa phương. Nạn vỡ đê, lũ lụt và hạn hán liên tiếp xảy ra và ngày càng trầm trọng. Điển hình nhất là trận lụt làm vỡ đê xảy ra năm Quý Tỵ (1773). Năm ấy nước sông Nhị Hà lên cao làm vỡ đê Đông Trạch (thuộc huyện Thanh Trì, Hà Nội ngày nay), các lộ Thường Tín, Ứng Thiên và Lý Nhân hơn một nghìn ngôi nhà bị nước cuốn tan nát, thóc lúa bị ngập hết. Để khắc phục tình trạng đê điều vỡ lở, Nhà nước Lê - Trịnh chỉ có cách hạ lệnh cho dân nộp tiền của để mộ dân đắp đê. Những người có tiền của nộp thì được trao cho quan tước. Như vậy, Nhà nước chỉ còn biết dựa vào hảo tâm của các nhà giàu để có tiền của tu bổ thêm đê điều.

Hết lũ lụt lại đến nạn hạn hán. Sách Cương mục của triều Nguyễn chép nhiều năm bị hạn hán nghiêm trọng làm mất mùa như năm 1768, "hạn hán, dân bị đói to. Nghệ An và các trấn Kinh Bắc, Sơn Tây, Sơn Nam giá gạo cao vọt, nhân dân đói khô, một trăm đồng tiền không đủ một bữa ăn no". Năm 1774, tháng Ba, Nghệ An bị mất mùa, nhiều người bị chết đói. Tháng Bảy năm Bính Thân (8-1776), "mùa thu, hạn hán, mất mùa, giá gạo cao, mà ruộng chiêm thì khô héo, công việc làm ruộng khó được tiện lợi. Người sang trọng phải nhòm từng cửa để xin làm thuê hoặc vay mượn mà cũng không đắt, họ họp nhau ăn cắp ăn trộm, nên dân không được yên nghiệp làm ăn". Năm 1777, mùa hạ tháng 6, "Nghệ An bị đói luôn mấy năm liền, thấy chết đói nối liền nhau". Triều đình Lê - Trịnh phải sai các quan Nguyễn Đình Diễn và Ngô Phúc Lâm trích 15.000 quan tiền và 15 vạn bát quan thóc trong kho ra phát chẩn. Triều đình Lê - Trịnh cũng cho thi hành biện pháp cứu đói do Nguyễn Lệ đệ trình gồm 4 điều:
1. Dời dân đói đến Thanh Hoa khai khẩn ruộng đất;
2. Mở cửa biển cho các thuyền buôn vận tải;
3. Mở đường châu Quy Hợp cho phép dân được thông hành buôn bán;
4. Cho phép thuyền buôn chở gạo đến trao đổi và được miễn thuế.

Tháng 8-1778, dân bị đói to. Sách Cương mục chép: "Triều đình mua vét thóc gạo ở tứ trấn và Thanh - Nghệ, vận tải vào Động Hải (thuộc huyện Lệ Thủy, Quảng Bình ngày nay). Thóc gạo khô ướt không đều, thành ra mục nát không thể ăn được, vứt bỏ đi đến quá nửa. Những thứ tích trữ ở dân gian hầu như nhẵn nhụi. Thêm vào đấy luôn mấy năm hạn hán mất mùa, giá gạo cao vọt, một chén nhỏ gạo trị giá một tiền, đầy đường những thây chết đói...". Năm Bính Ngọ (1786) tháng Ba, dân bị nạn đói, "tháng này, giá gạo cao vọt, dân trong kinh kỳ và tứ trấn bị đói to, thây chết nằm liền nhau. Trịnh Khải hạ lệnh chiêu mộ nhân dân, ai nộp của sẽ trao cho quan chức, nhưng không ai hưởng ứng. Bèn dùng sắc lệnh bắt bớ nhà giàu để lấy tiền chia ra phát chẩn".

Trước tình hình kinh tế suy sụp như vậy, chính quyền chúa Trịnh cũng có một số biện pháp cứu vãn, nhưng hầu hết không có hiệu lực. Năm 1773, Trịnh Sâm sai Nguyễn Nghiễm làm Trường Yên đồn điền sứ đi chiêu mộ dân nghèo ra đắp đê ngăn nước mặn, khai khẩn vùng ven biển phủ Trường Yên (Ninh Bình ngày nay). Năm 1776, chúa Trịnh Sâm lại sai các trấn chiêu mộ dân nghèo làm phu khai khẩn đất hoang, cứ mỗi người phu nhận 5 mẫu ruộng, được cấp trâu bò, điền khí, 15 quan tiền và hằng năm phải nộp cho Nhà nước 250 thăng thóc. Chúa Trịnh cũng cho quan đi chiêu tập dân lưu vong trở về sản xuất... Nhưng những biện pháp khẩn hoang, chiêu tập dân lưu vong này đều không có kết quả và không thể nào phục hồi lại được nền kinh tế nông nghiệp đang bị phá hoại. Nông nghiệp bị đình đốn khiến cho thủ công nghiệp và thương nghiệp cũng không thể phát triển được. Vào cuối thế kỷ XVIII, hoạt động buôn bán của thương nhân phương Tây với Đàng Ngoài cũng sa sút. Cùng với sự suy giảm của thương mại Biển Đông, tàu buôn các nước không tới Đàng Ngoài, các cảng thị vốn một thời sầm uất như Thăng Long, Phố Hiến nay cũng nhanh chóng tàn lụi và bị nông thôn hóa. Nạn ruộng đồng bỏ hoang, nông dân lưu tán, chết đói trở thành phổ biến ở nông thôn Đàng Ngoài. Trong bài điều trần về việc chiêu dụ lưu dân khẩn ruộng hoang gửi lên chúa Trịnh, Ngô Thì Sỹ cho biết rằng:
- Bốn trấn ở vùng đồng bằng trung tâm Đàng Ngoài (Kinh Bắc, Sơn Nam, Hải Dương, Sơn Tây) có 9.668 xã thôn thì trong đó có đến 182 xã xiêu tán hoàn toàn; 443 xã xiêu tán nhưng còn có thể chiêu tập được; 373 xã xiêu tán và đã nhập vào các xã khác; 78 xã cùng khổ chưa thu được thuế. Tổng cộng là có đến 1.076 xã xiêu tán và cùng khổ không thu được thuế tô, dung, điệu, số xã này tương đương với số xã của một trấn lớn;
- Trấn Thanh Hoa có 1.393 xã thì xiêu tán mất 297 xã;
- Trấn Nghệ An có 706 xã thì xiêu tán mất 115 xã.
Tình hình các vùng biên trấn cũng không sáng sủa hơn. Riêng trấn Lạng Sơn có 15 xã (Ma Sừ, Thạch Ngạo, Hóa Nhân, Trấn Quả, Xuân Viện, Bác Viện, Đạt Tín, Vân Nham, Hậu Nông, Châm Quyển, Lâm Kha, Vạn Bản, Miêu Duệ, Quy Hậu, Can Khê), nhân dân xiêu tán chưa trở về. Những xã khác tỷ lệ đồng ruộng bỏ hoang vẫn còn nhiều như xã Chi Lăng mới khai khẩn được ba đến bốn phần mười diện tích. Dân lưu vong ở đây chiếm tới một nửa dân số. Tình trạng mất mùa, đói kém xảy ra thường xuyên và rất nghiêm trọng, dân chúng "phải ăn rau cỏ sống và nấu củ nâu lên mà ăn cũng không thể sống nổi. Họ dắt díu nhau đi đầy đường, thây chết đói chồng chất".

Như vậy, sự khủng hoảng kinh tế - xã hội đã lan rộng khắp từ các trấn trung tâm vùng đồng bằng đến vùng Thanh - Nghệ và miền núi phía Bắc của Đàng Ngoài.

Về chính trị, khủng hoảng trước hết thể hiện ở sự phá vỡ cơ chế hai chính quyền cùng song song tồn tại vua Lê - chúa Trịnh. Năm 1767, Trịnh Doanh chết, con là Trịnh Sâm lên nối ngôi. Trịnh Sâm là người cứng rắn, thông minh quyết đoán. Từ nhỏ Trịnh Sâm đã được học tập đến nơi đến chốn: xem khắp kinh sử, biết làm thơ và có đủ tài văn - võ. Nhưng Trịnh Sâm cũng lại là người lòng dạ hẹp hòi, đố kỵ tài năng và tàn bạo. Ngay khi Trịnh Sâm mới lên ngôi chúa thì đã xảy ra cuộc mưu sát của Trịnh Đệ nhằm tranh đoạt ngôi báu. Trịnh Đệ là em ruột Trịnh Sâm, mật mưu với Phan Huy Cơ, Dương Trọng Khiêm và Nguyễn Huy Bá định đến ngày 24 tháng Chín năm Đinh Hợi (1767) sẽ giết anh để cướp ngôi. Nhưng âm mưu bại lộ, Trịnh Sâm bắt Đệ giam vào ngục tối và giết chết Phan Huy Cơ cùng đồng đảng. Hai năm sau, năm 1769, Trịnh Sâm lại cùng với đám tay chân là hoạn quan Hoàng Ngũ Phúc, Phạm Huy Đĩnh tìm cách sát hại thái tử Lê Duy Vĩ. Duy Vĩ, con vua Lê Hiển Tông (1740-1786) là người thông minh, khảng khái có chí khôi phục lại thực quyền của vua Lê. Trịnh Sâm ganh ghét tài năng, đức độ và địa vị của thái tử Duy Vĩ nên đã vu tội cho thái tử, sai người bắt giữ, truất ngôi rồi tống giam, bức tử ở ngục trung. Tháng Tám năm Kỷ Sửu (1769), Trịnh Sâm cho lập Lê Duy Cận là con thứ của vua Lê Hiển Tông lên làm thái tử. Trong lúc Trịnh Sâm tùy tiện thay đổi ngôi thái tử "bỏ vua này, lập vua khác, bạo nghịch giết vua", thì vua Lê Hiển Tông chỉ còn tồn tại như là bù nhìn. Lê Hiển Tông là một ông vua ở ngôi tương đối lâu, trị vì trong 47 năm.

Bí quyết của ông vua này trước sự lấn lướt của các chúa Trịnh là sống nhàn hạ, không quan tâm gì đến chính sự, mọi việc đều do nhà chúa quyết định. Dưới thời chúa Trịnh Doanh, vì tin vào phúc đức của nhà vua nên chúa Trịnh cố gắng tôn phò. Sau khi Trịnh Doanh chết, con là Trịnh Sâm lên ngôi chúa thì quan hệ giữa nhà chúa với triều Lê không còn như trước nữa. Lê Hiển Tông lúc nào cũng tỏ ra thâm trầm kín đáo, người ta không thấy góc cạnh. Nhìn bề ngoài không có thái độ phản ứng đối với các hành động lấn bức của Trịnh Sâm. Vua thường nói: "Trẫm rủ áo chắp tay nhờ nghiệp đã sẵn, cần gì đọc sách, chỉ hát múa, ăn chơi để tiêu khiển mà thôi". Trong thực tế lúc đó, Lê Hiển Tông bị lâm vào thế hoàn toàn vô hiệu hóa. Ngay cả đến con mình mà vua cũng không bảo vệ nổi. Mâu thuẫn giữa vua Lê và chúa Trịnh đã đến cực điểm nhưng vua Lê không thể làm gì được, chỉ lo giữ lấy mạng sống của mình để duy trì hương hỏa của họ Lê mà thôi.

Năm Canh Dần (1770), quân Trịnh dẹp được nghĩa quân Lê Duy Mật, buộc Duy Mật tự lui. Từ đó Trịnh Sâm tỏ ra kiêu mãn, tự cho rằng mình có công lớn, bốn cõi yên ổn hơn hẳn mọi đời chúa trước, tự tiến phong là Đại Nguyên soái tổng quốc chính Thượng sư Thượng phụ Duệ đoán văn công võ đức Tĩnh vương. Để khuếch trương thanh thế, năm Giáp Ngọ (1774), chúa Trịnh sai Hoàng Ngũ Phúc đem đại quân vượt sông Linh Giang (sông Gianh) vào đánh chúa Nguyễn ở Đàng Trong. Trịnh Sâm cũng thân cầm quân kéo vào Thuận Hóa. Quân Trịnh chiếm được Thuận Hóa và đặt quan cai trị đất Thuận Quảng. Sau chiến thắng này, Trịnh Sâm càng kiêu căng thỏa mãn và lao vào con đường ăn chơi hưởng lạc. Nếu như cung điện của vua Lê ngày càng tiêu điều, hư hỏng xuống cấp thì phủ chúa Trịnh lại được xây dựng nguy nga tráng lệ. Trịnh Sâm còn cho xây dựng rất nhiều cung điện, đền đài ở những nơi danh thắng để làm chốn du ngoạn. Chi phí cho các cuộc du ngoạn rất xa xỉ tốn kém. Mỗi tháng ba bốn lần chúa Trịnh ngự ra chơi cung Thụy Liên bên bờ Hồ Tây, bắt quân lính đứng hầu quanh bờ hồ, lấy bọn nội thần (hoạn quan) bịt khăn, mặc áo đàn bà trưng đủ mọi thứ hàng hóa quanh bờ hồ để bán. Nhạc công ngồi trên gác chuông chùa Trấn Quốc hay trong bóng cây để thỉnh thoảng hòa vài khúc nhạc. Hằng năm đến tết Trung thu, chúa Trịnh sai phát gấm trong cung ra làm hàng trăm hàng nghìn chiếc đèn lồng, mỗi chiếc giá đến mấy chục lạng bạc, để treo quanh bờ Long Trì. Suốt đêm chúa tôi quan hầu và phi thiếp vui chơi ca hát. Trịnh Sâm còn cho quan lại tịch thu những loài "trân cầm, dị thú, cổ mộc, quái thạch", những chậu hoa cây cảnh quý giá của dân gian đem về bày la liệt trong phủ chúa. Bọn quan lại, tôi tớ thừa hành lại nhân đó ức hiếp, cướp đoạt của dân, gây ra rất nhiều tệ nạn. Thậm chí có nhiều nhà phải chặt cây cảnh, phá núi non bộ để tránh khỏi tai họa.

Trịnh Sâm mê đắm một cung nhân có nhan sắc là Đặng Thị Huệ và phong người này làm tuyên phi. Thị Huệ được ở cùng một nơi với chúa y như vợ chồng nhà thường dân. Trịnh Sâm nghe và làm theo mọi yêu cầu, sở thích của Thị Huệ và có việc gì cũng nói với Thị Huệ. Dựa vào sự sủng ái đặc biệt của chúa Trịnh đối với Thị Huệ, anh em bà con họ Đặng cậy thế, tự do hoành hành ngang ngược bất chấp kỷ cương phép nước. Nạn ngoại thích lộng hành ngày càng trầm trọng. Tiêu biểu nhất cho những hành động ngang ngược tàn bạo của bọn này là Đặng Mậu Lân - em trai ruột của Đặng Thị Huệ. Quần áo, xe kiệu của Lân đều rập theo vua chúa. Hằng ngày Lân đem vài chục tay chân cầm gươm vác giáo nghênh ngang đi khắp phố phường kinh ấp cướp bóc, cưỡng hiếp phụ nữ giữa ban ngày, chúa Trịnh biết sự việc nhưng vẫn làm ngơ. Thị Huệ còn hỏi con gái yêu của chúa cho em trai mình, chúa không muốn gả con gái cho một kẻ tàn bạo bất lương, nhưng vì nể lời năn nỉ của Thị Huệ mà phải nhận lời cho tiến hành lễ cưới nhưng với điều kiện Lân không được phép sống chung ngay với quận chúa. Để chiếm đoạt quận chúa, Đặng Mậu Lân đã giết chết viên tướng tâm phúc do chúa Trịnh sai đi theo bảo vệ con gái. Nhưng do sự can thiệp của Thị Huệ, Đặng Mậu Lân không bị trị tội chết mà chỉ phải đày đi xa. Pháp luật bị xem thường ngay trong phủ chúa!

Cũng do sự yêu ghét thiên lệch ương cung mà dẫn đến tình trạng tranh chấp ngôi thế tử và nạn phe cánh trong triều và ngoài trấn. Trịnh Khải (trước có tên là Tông) vốn là con trai lớn của chúa Trịnh với bà phi tên là Ngọc Hoan. Nhưng vì chúa Trịnh không yêu quý người phi này nên còn chần chừ chưa muốn lập Trịnh Khải làm thế tử, mặc dù Trịnh Tông (tức Khải) đã đủ 15 tuổi, rất khôi ngô khỏe mạnh. Đến khi Đặng Thị Huệ sinh được con trai là Trịnh Cán thì chúa Trịnh tỏ ý yêu quý đặc biệt. Thị Huệ mưu giành ngôi thế tử cho con mình là Cán. Ngôi thế tử không sớm được quyết định khiến trong triều, ngoài trấn lòng người ly tán, chia làm hai phe phái. Phe Đặng Thị Huệ đứng đầu là Quận công Hoàng Đình Bảo mưu lập Trịnh Cán lên ngôi chúa. Phe Trịnh Khải liên kết với các quan ở trấn ngoài như Nguyễn Lệ (Trấn thủ Sơn Tây), Nguyễn Khắc Tuân (Trấn thủ Kinh Bắc).

Năm 1780, nhân khi chúa Trịnh Sâm ốm nặng, Trịnh Khải cùng với gia thần là Đàm Xuân Thụ và bọn đầy tớ nhỏ là Thế và Thẩm bàn mưu bí mật chứa sẵn binh khí, chiêu mộ dũng sĩ, chờ cơ hội đến thì đóng cửa thành lại, giết Đình Bảo, bắt giam Đặng thị, rồi phi báo cho quan trấn Sơn Tây, Kinh Bắc đem quân về hộ vệ lên ngôi chúa. Nhưng âm mưu bị bại lộ, Trịnh Khải bị bắt giam, bọn tay chân Đàm Xuân Thụ, Thế và Thẩm đều bị giết. Nguyễn Lệ, Nguyễn Khắc Tuân bị hạ ngục. Âm mưu khởi sự của Trịnh Khải tuy bị thất bại nhưng mâu thuẫn giữa hai phe phái vẫn rất gay gắt và luôn chờ dịp là bùng nổ.

Mấy năm liền Trịnh Sâm đau ốm luôn và bệnh tình ngày càng nguy kịch. Sâm rất sợ gió và ánh nắng nên phải luôn ở trong cung cửa đóng kín mít và thắp nến suốt ngày đêm. Từ đó mọi việc triều chính hầu như đều do Hoàng Đình Bảo và Đặng Thị Huệ quyết đoán cả. Các quan triều thần và ngay cả những người thân quý của chúa Trịnh cũng chỉ được gặp mặt chúa một năm một lần, còn các quan văn võ phần nhiều không hề thấy mặt chúa. Vì vậy "việc của phủ chúa người ta ví như việc thiên tào, sự ngăn cách ngày càng tệ".

Tháng Mười năm Tân Sửu (11-1781), Trịnh Sâm cho lập vương tử Trịnh Cán làm thế tử, lúc ấy Cán mới 5 tuổi. Trịnh Sâm dùng Huy Quận công Hoàng Đình Bảo làm A bảo để nuôi dưỡng giúp đỡ Cán. Từ đó Đặng Thị Huệ ở trong cung xếp đặt mọi công việc, bè đảng của Thị Huệ đều giữ địa vị trọng yếu, mà Cán lại là người thơ ấu nối nghiệp, nên lòng người đều lo ngại. Tháng Chín năm Nhâm Dần (10-1782), Trịnh Sâm chết, Trịnh Cán được lên nối ngôi chúa, được lập làm Điện đô vương; Tuyên phi Đặng Thị Huệ cùng tham dự xét đoán công việc chính trị, có Hoàng Đình Bảo và 6 vị triều thần khác (Trịnh Kiều, Nguyễn Hoàn, Phan Lê Phiên, Lê Đình Chân, Trần Xuân Huy, Tạ Danh Thùy) làm việc giúp rập Trịnh Cán. Lúc bấy giờ, Cán còn nhỏ tuổi lại có bệnh, "lòng người nôn nao lo sợ, trong triều đình, nơi thôn dã ai cũng biết họa loạn xảy ra chỉ trong khoảng sớm tối. Hoàng Đình Bảo một mình chuyên nắm chính quyền trong nước, hắn vẫn giữ thái độ thản nhiên không để ý gì cả. Còn bọn Trịnh Kiều và Nguyễn Hoàn sáu người chỉ làm cho đủ ngạch viên chức mà thôi".

Việc chuyên quyền của Hoàng Đình Bảo làm cho những mâu thuẫn trong phủ chúa càng sâu sắc thêm và dư luận nhân dân trong kinh thành, ngoài các trấn rất xôn xao, không sao ngăn cấm được. Trong tình hình triều chính như vậy, quân lính Tam phủ tỏ ra bất bình và họp nhau mưu nổi dậy lật đổ phe phái Hoàng Đình Bảo, phế bỏ Trịnh Cán, phò lập Trịnh Khải lên ngôi chúa. Dưới thời Lê - Trịnh, từ những năm Thận Đức (1600) và Hoằng Định (1600-1619) đời vua Lê Kính Tông về sau, định quy chế rằng các quân Túc vệ ở kinh chuyên dùng binh 3 phủ thuộc Thanh Hoa (Thiệu Thiên, Hà Trung và Tĩnh Gia, tỉnh Thanh Hóa ngày nay) và 12 huyện thuộc Nghệ An (gồm 6 huyện thuộc phủ Đức Quang: Thiên Lộc, La Sơn, Chân Phúc, Thanh Chương, Hương Sơn, Nghi Xuân; 2 huyện thuộc phủ Diễn Châu: Đông Thành, Quỳnh Lưu; 2 huyện thuộc phủ Anh Đô: Hưng Nguyên, Nam Đường và 2 huyện thuộc phủ Kỳ Hoa).

Thạch Hà, Kỳ Hoa). Binh lính ở Thanh - Nghệ được tin tưởng, trao cho việc bảo vệ kinh thành gọi là ưu binh và được triều đình ưu đãi. Chính quân lính Tam phủ đã giúp triều Lê - Trịnh đánh bại triều Mạc và chống lại quân chúa Nguyễn ở Đàng Trong. Nhưng trong thời kỳ cuối thế kỷ XVIII, chính quân lính Tam phủ này đã gây rối loạn trong kinh thành và làm cho phủ chúa Trịnh và ngôi vị nhà chúa bị mất. Phan Huy Chú đã viết: "Thời Trung hưng chi lấy binh lính ở 3 phủ xứ Thanh Hoa và 12 huyện xứ Nghệ An. Sau khi diệt Mạc mới có ngạch nhất binh ở bốn trấn. Vì hai xứ Thanh - Nghệ là nơi căn bản, binh hai xứ ấy đã cùng chịu gian lao nên được coi thân như nanh vuốt, đối đãi như ruột thịt, ưu binh được coi trọng hơn nhất binh, bởi sự thế lúc bấy giờ phải thế. Nhưng quân lính cậy công mà coi thường pháp luật, được nuôi lâu ngày mà sinh ra thói kiêu, từ khoảng giữa thời Trung hưng về sau, quân lính thành ra khó kiềm chế...".

Dựa vào lòng bất bình của mọi người, Trịnh Khải liền cho tay chân ra liên kết với ưu binh mưu khởi sự, giành lại ngôi chúa. Quân lính Tam phủ họp nhau ở chùa Khán Sơn cử Nguyễn Bằng (người xã Nộn Liễu, huyện Nam Đường, phủ Anh Đô, trấn Nghệ An) làm người đứng đầu, cùng nhau uống máu ăn thề, hẹn nhau hễ nghe thấy hiệu trống trong phủ đường sẽ nhất tề kéo nhau vào phủ chúa lật đổ Trịnh Cán.

Ngày 24 tháng Mười năm Nhâm Dần (11-1782), theo hiệu trống, quân Tam phủ kéo nhau vào phủ chúa, giết chết Hoàng Đình Bảo và em là Hoàng Lương, phế Trịnh Cán xuống làm Cung Quốc công rồi lập Trịnh Khải lên làm chúa, hiệu là Đoan Nam vương. Trịnh Khải tuy đã được lập làm chúa, nhưng tỏ ra bất lực không thể nào kiềm chế nổi kiêu binh. Họ kéo nhau đi phá dinh thự Quận Huy (Hoàng Đình Bảo) "không còn lấy một mành ngói" và phá nhà cửa của những người thuộc phái Đặng Thị Huệ, làm náo động cả kinh thành. Quân sĩ lại đòi chúa Trịnh phong chức tước, thưởng tiền bạc và cấp cho mỗi người một đạo sắc phong chưa đề tên để họ tự do ban cho thân thuộc hay bán cho người khác. Từ đấy "kiêu binh" ngày càng càn rỡ, lộng hành, cướp bóc, phá phách khắp mọi phố phường, thôn xóm ở kinh thành, không ai chế ngự nổi. "Kiêu binh" còn kéo vào ngục thất thả Duy Kỳ, Duy Lưu, Duy Chi là những con của Thái tử Duy Vĩ trước đây bị Trịnh Sâm giam cầm, ép chúa Trịnh phải phế bỏ thái tử Duy Cận xuống làm Sùng Nhượng công và lập Hoàng tôn Lê Duy Kỳ làm Hoàng tử tôn... Do đó binh lính thường kiêu căng nói rằng: "Các ngôi đế vương đều từ trong tay chúng tôi mà ra cả!".

Trịnh Khải sau khi lên ngôi chúa, một mặt đàn áp phe phái đối lập, một mặt đưa tay chân vào nắm giữ những trọng chức trong phủ chúa. Nguyễn Lệ, trước làm Tư giảng của Trịnh Khải, sau ra Trấn thủ Sơn Tây, nay được giữ chức Thượng thư bộ Lại làm công việc Tham tụng: Dương Khuông là cậu ruột của Trịnh Khải, giữ chức quyền Phụ sự. Hai người này đều "không có tài cán đức vọng, mà lại hay tự cậy mình là người tài năng, nên người có kiến thức đều lấy làm lo ngại".

Chúa Trịnh Khải cùng với Nguyễn Lệ và Dương Khuông lo tìm cách chế ngự "kiêu binh". Nhân có 4 người lính ức hiếp vay tiền của hiệu buôn ở phố Đông Hà, Nguyễn Lệ sai bắt và xử chém. Quân sĩ đều tức giận cho là giết người một cách quá đáng, nhưng do chính quân sĩ đã phát giác rồi nên chỉ cúi đầu nghe lệnh. Bọn Nguyễn Lệ thấy vậy, tự cho quyền uy của mình đã vững vàng, bảo với nhau rằng: "Từ đây ta có thể cứ giữ pháp luật mà thi hành".

Năm 1784, lấy cớ là "kiêu binh" mưu tôn phò vua Lê nắm quyền nhất thống thiên hạ, giành lấy quyền bính nhà chúa, chúa Trịnh sai Nguyễn Triêm đem quân đến bao vây nội điện vua Lê, bắt 7 người về phủ xử chém. Hành động khủng bố ấy làm cho quân lính tức giận đến cực độ. Ngày 15 tháng Giêng năm Giáp Thìn (1784), "kiêu binh" kéo nhau đến vây nhà Nguyễn Lệ, Dương Khuông, Nguyễn Triêm, đòi bắt giết để trả thù, nhưng Khuông và Triêm đã trốn vào trong phủ chúa, còn Nguyễn Lệ thì cải trang theo đường tắt chạy lên Sơn Tây. Quân sĩ tranh nhau phá hủy nhà cửa của bọn này, rồi reo hò ầm ĩ vác siêu đao đi thẳng vào trong phủ lùng tìm bọn Khuông và Triêm. Trịnh Khải và Dương Thái phi phải lạy xin đem một nghìn lạng bạc, ba vạn quan tiền chuộc mạng cho Dương Khuông là em ruột Thái phi, còn Nguyễn Triêm buộc phải giao cho quân lính hành hình ngay trước phủ chúa. "Kiêu binh" còn buộc chúa Trịnh bãi chức Nguyễn Lệ, Dương Khuông và đền mạng cho 7 người lính bị giết. Từ sau vụ binh biến thứ hai này, "quyền bính về tay quân sĩ, chúng uy hiếp áp bức bọn quan lại, động một tí là dọa sẽ phá nhà, giết chết. Thậm chí việc thay đổi tướng tá văn ban, võ ban cũng đều do miệng quân sĩ nói ra mới xong, công việc trong nước không thể xoay xở thế nào được".

Nguyễn Lệ trốn lên Sơn Tây bàn với em là Nguyễn Điều đang giữ chức Trấn thủ Sơn Tây mưu hợp binh bốn trấn (Hưng Hóa, Sơn Tây, Kinh Bắc, Hải Dương) định ngày kéo về kinh thành "giết tên đầu sỏ của đảng kiêu binh mà buộc chúng vào kỷ luật". Kế hoạch bàn định xong, Nguyễn Lệ mật báo cho Trịnh Khải biết, chuyên chờ vàng bạc trong phủ chúa ra các trấn, cho Thái phi, Vương tử, Cung tần cải trang trốn trước ra huyện Thượng Phúc (Thường Tín nay thuộc Hà Nội). Còn Trịnh Khải thì hẹn ngày 28 tháng Giêng nhuận năm Giáp Thìn (1784) sẽ lẻn trốn xuống bến Thanh Trì, ở đó có thuyền của Hoàng Phùng Cơ đón về Hiến dinh (Phố Hiến, Hưng Yên). Ngày 1 tháng Hai quân bốn trấn sẽ đột nhập vào kinh thành tiêu diệt "kiêu binh". Nhưng kế hoạch ấy đã bị binh lính Tam phủ biết trước, ngày đêm canh giữ quanh phủ chúa, không cho chúa Trịnh trốn thoát, nên các trấn cũng phải bãi binh.

"Từ đây, quân sĩ mỗi khi ra ngoài kéo từng đoàn hàng trăm hàng nghìn người, tung hoành nơi thôn xóm, tự ý cướp bóc thả cửa. Quân sĩ nào đi đường một mình, thường bị dân quê đón đường giết chết. Quân và dân coi nhau không khác gì giặc cướp thù hằn". Những cuộc binh biến và sự lộng hành của binh lính Tam phủ chứng tỏ sự đổ nát của chính quyền vua Lê - chúa Trịnh, làm cho chính sách trọng võ của họ Trịnh bị phá sản, chỗ dựa cuối cùng của chính quyền Lê - Trịnh bị tan rã.

Tháng Tư năm Giáp Thìn (6-1784), chúa Trịnh bổ dụng Bùi Huy Bích giữ chức hành Tham tụng (quyền làm công việc Tham tụng); Trương Đăng Quỹ và Trần Công Sán giữ chức Bồi tụng. Khi đó quân sĩ Tam phủ kiêu ngạo ngang ngược ngày một quá, mỗi khi phủ chúa có xếp đặt việc gì, họ họp nhau chê bai bàn tán, quan văn, quan võ chỉ chịu bó tay. Bùi Huy Bích cũng không thể nào khắc phục được tình thế đổ nát của chính quyền chúa Trịnh. Trong tờ khải dâng lên chúa Trịnh, Đông các Đại học sĩ Phạm Nguyễn Du nhận xét "4 việc cẩn kíp" phải sửa đổi trong chính sự của nhà chúa:
1. Đối với quân sĩ: ít lâu nay chính lệnh về quân ngũ đổ nát, lòng lèo;
2. Đối với quan chức: gần đây điều lệ ngày một thêm nhiều, bọn điều tra dựa vào điều lệ mà xét xử một cách gượng ép, có khi một việc kiện mà chia ra tố cáo ở hai ty, dân bất đắc dĩ kêu cả lên Ngự sử, Ngự sử lại không căn cứ theo đạo lý, chỉ dung túng người dưới theo ý riêng làm việc thiên tư, tiếng gọi là chiếu theo điều lệ, mà thực là trái với điều lệ...;
3. Đối với dân: hiện nay tập tục bạc bẽo, nói càn nói gở xâm phạm đến người trên, tuyên truyền vu vơ, làm mê hoặc dân chúng...;
4. Đối với sĩ tử. Mở nhiều đường ngang tắt cầu may, đặt ra phép "tam quan sinh đồ" (người nào nộp 3 quan tiền "thông kinh" sẽ được gọi là sinh đồ và được đi thi Hương, miễn phải khảo hạch), lấy đỗ nhũng lạm, đến nỗi có người đỗ Hương cống mà chưa thông nghĩa lý câu văn; vừa đỗ Hương cống xong, liền ngấp nghé để chực làm quan, không được làm quan thì lui về làm đơn từ hoặc làm nha lại, hạng Hương cống như thế, chiếm gần một nửa sĩ số trong cả nước; hạng sinh đồ còn kém hơn. Đến như hạng học trò mới học cũng không có người tiêu biểu để làm thầy...

Thêm vào đó, các cuộc khởi nghĩa, bạo động vẫn không ngừng nổ ra. Năm 1770, chính quyền chúa Trịnh mới dập tắt được cuộc khởi nghĩa Lê Duy Mật sau 32 năm hoạt động thì đến tháng 8 năm 1778 ở vùng đồng bằng ven biển Đông Bắc đã nổ ra cuộc khởi nghĩa to lớn ở Thục Toại, Nguyễn Kim Phàm và Trần Xuân Trạch cầm đầu. Bấy giờ luôn mấy năm bị mất mùa đói kém, dân chúng

Miền Đông đã lẻ tẻ tụ họp nhau lại bạo động. Thục Toại - người Yên Quảng (Quảng Ninh ngày nay) cùng với Nguyễn Kim Phẩm và Trần Xuân Trạch - người Sơn Nam hô hào tụ họp dân chúng hàng vạn người tiến đánh Yên Quảng. Viên Trấn thủ là Đặng Đình Viện bị nghĩa quân bắt. Trấn thủ Hải Dương là Nguyễn Địch Bàn không dám tiến đánh. Chúa Trịnh sai Nguyễn Đăng Đàn ra làm Trấn thủ Yên Quảng thay cho Đình Viện nhưng Đăng Đàn cũng không dám tiến đánh nghĩa quân, chỉ giữ thành cố thủ. Nghĩa binh vượt biển tiến vào hoạt động ở trấn Sơn Nam, từ cửa Lác tiến đến Giao Thủy (tức vùng huyện Giao Thủy và Xuân Trường tỉnh Nam Định ngày nay). Trấn thủ Ngô Đình Hoành đã đánh lui được nghĩa binh đến sông Ngô Đồng. Đình Hoành cho quân đuổi theo thì bị nghĩa binh phản công, bị đại bại. Nghĩa quân thừa thắng tiến đến xã Thận Vi, huyện Thượng Nguyên (phía nam huyện Mỹ Lộc, tỉnh Nam Định) chia quân đi đánh phá các nơi. Các tướng do chúa Trịnh phái xuống như Thân Xuân Thự, Nguyễn Phan, Hoàng Phùng Cơ phối hợp thủy bộ binh cùng tiến binh nhưng đều không dám đánh, chúa Trịnh phải cử Trịnh Tự Quyền xuống làm Hiệp đốc lãnh giúp sức đàn áp. Căn cứ Thận Vi bị đánh phá, nghĩa binh rút lui ra ngoài biển, đóng đồn liên kết với nhau, đón cướp các nơi, khi ẩn khi hiện không nhất định, về sau chúa Trịnh phái thêm Hoàng Đình Bảo kéo binh thuyền từ Nghệ An ra hợp lực đàn áp. Cuộc khởi nghĩa tan rã dần.

Cuộc khởi nghĩa của Thục Toại bị đàn áp thì năm 1785 ở Yên Quảng lại nổ ra một cuộc khởi nghĩa lớn do Thiêm Liên cầm đầu. Thiêm Liêm là người Yên Quảng hô hào tụ tập dân chúng ở ngoài biển, có vài trăm chiếc thuyền hoạt động rất mạnh ở vùng ven biển đông bắc. Một thủ lĩnh nông dân ở Sơn Nam tên là Sơn người huyện Thần Khê (nay thuộc huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình) đem nghĩa binh gia nhập vào với nghĩa quân của Thiêm Liên, làm cho thanh thế nghĩa binh bùng dần mãi lên. Vì thế, dân ven biển vùng đông nam bị rối loạn.

Ở vùng đồng bằng và trung du, thượng du còn có nhiều cuộc khởi nghĩa khác như cuộc khởi nghĩa của thủ lĩnh Dụ cầm đầu ở Sơn Nam; nghĩa quân do Đinh Văn Tú cầm đầu ở châu Bảo Lạc, trấn Kinh Bắc (huyện Lạng Giang, tỉnh Bắc Giang ngày nay); khởi nghĩa của Hoàng Văn Đồng ở trấn Tuyên Quang... Các cuộc khởi nghĩa trên cuối cùng đều bị đàn áp, nhưng nó đã làm suy yếu, lay chuyển tận gốc rễ chính quyền chúa Trịnh - vua Lê ở Đàng Ngoài. Nguyễn Hữu Chỉnh, một viên tướng của nhà Trịnh bỏ vào Đàng Trong theo hàng quân Tây Sơn đã nhận định: "Nay ở Bắc Hà, quân lính thì kiêu ngạo, tướng súy thì lười biếng, triều đình lại không có kỷ cương gì". Sự khủng hoảng toàn diện của xã hội phong kiến Đàng Ngoài cuối thế kỷ XVIII, đã là tiền đề thuận lợi cho sự thắng lợi mau chóng của nghĩa quân Tây Sơn khi Nguyễn Huệ đem quân ra Bắc vào tháng 7 năm 1786.

2. KHỦNG HOẢNG Ở ĐÀNG TRONG

2.1. Chính trị

Đàng Trong là vùng đất mới khai phá, đồng bằng Nam Bộ đất đai phì nhiêu và còn để hoang hóa nhiều vì thế đã giúp các chúa Nguyễn duy trì được sự phát triển và ổn định về kinh tế và xã hội trong một thời gian dài. Sự phát triển của xã hội và chính trị Đàng Trong đã đạt đến đỉnh cao thời trị vì của Nguyễn Phúc Khoát (1738-1765). Sau khi xưng vương, Nguyễn Phúc Khoát cho đổi Chính dinh làm Đô thành và xây dựng ở Phú Xuân nhiều lâu đài, cung điện theo quy mô một đế đô. Những lâu đài cung điện này “cao rực rỡ, mái giải võ, tường bao quanh, cửa bốn bề, chạm khắc vẽ vời, khéo đẹp cùng cực. Các nhà đều lát nền bằng đá, trên lát ván kiền kiền, những máng xối đều làm bằng kẽm để hứng nước; trồng xen cây cối, cây vả, cây mít đều to mấy ôm. Vườn sau thì núi giả đá quý, ao vuông hồ quanh, cầu vồng thủy tạ; tường trong tường ngoài đều xây dày mấy thước, lấy vôi và mảnh sứ đắp thành hình rồng phượng, lân hổ, cò hoa. Ở thượng lưu và hạ lưu Chính dinh đều là nhà quân bày hàng như bàn cờ...”. Đó là chưa kể lâu đài dinh thự của quý tộc quan lại nơi “la liệt ở hai bên bờ thượng lưu sông Phú Xuân và hai bờ sông con bên hữu phù Cam”, ở thượng lưu, hạ lưu phía trước Chính dinh thì “phố chợ liền nhau, đường cái đi ở giữa, nhà cửa chia khoảng tiếp nhau, đều là mái ngói...”. Trong những lâu đài dinh thự ấy, chúa Nguyễn cùng tộc thuộc và quan lại sống rất xa hoa. Theo chế độ triều phục do chúa Nguyễn Phúc Khoát quy định thì quan lại từ Chưởng dinh cho đến Cai đội về bên võ, từ Quản bộ cho đến Huấn đạo về bên văn đều mặc quần áo bằng vóc đoạn, quan lại cao cấp hơn đều mặc áo thêu hình rồng và sóng, đội mũ có dát vàng bạc... Nhà sử học Lê Quý Đôn chép: “Thuận Hóa được bình yên đã lâu, công tư đều dồi dào, mặc dùng tươi đẹp, lại trải qua thời Nguyễn Phúc Khoát hào phóng bắt chước nhau, làm thành thói quen, quan viên lớn nhỏ không ai là không nhà cửa chạm trổ, tường vách gạch đá, the màn trướng đoạn, đồ đạc đồng thau, bàn ghế gỗ đàn gỗ trắc, chén mâm đồ sứ đồ hoa, yên cương vàng bạc, y phục gấm góc, chiếu đệm mây hoa, phú quý phong lưu, đua nhau khoe đẹp. Những sắc mục ở dân gian cũng mặc áo đoạn hoa bát ty và áo sa, lụa, địa làm đồ mặc thường, lấy áo vải áo mộc làm hổ thẹn. Binh sĩ đều ngồi chiếu mây, dựa quả tựa hoa, ôm lò hương cổ, hãm chè hảo hạng, uống chè hảo hạng và ống nhổ thau, đĩa bát ăn uống thì không cái gì là không phải hàng Bắc, một bữa cơm ba bát lớn. Đàn bà con gái thì đều mặc áo the là và hàng hoa, thêu hoa ở cổ tròn. Coi vàng bạc như cát, thóc gạo như bùn, xa xỉ rất mực”.

Trải qua 8 đời chúa, đến đây vương triều các chúa Nguyễn lại bị nạn quyền thần lộng hành. Năm At Dậu (1765), Nguyễn Phúc Khoát chết, con thứ 9 được lập làm thái tử là Hiệu tôn Dương còn thơ ấu mà Hoàng tử cả là Chương cũng đã mất. Hoàng tử thứ hai là Nguyễn Phúc Luân cũng rất khôi ngô. Theo lẽ thường thì ngôi chúa phải được trao cho Hoàng tôn Nguyễn Phúc Dương hoặc Hoàng tử Nguyễn Phúc Luân. Nguyễn Phúc Khoát khi còn sống đã có ý lập Phúc Luân nên đã sai một thầy học nổi tiếng là Trương Văn Hạnh dạy dỗ chu đáo. Nhưng khi Nguyễn Phúc Khoát mất, tình hình thay đổi. Trương Phúc Loan âm mưu với một số triều thần bỏ di mệnh, phế Phúc Dương, lập người con thứ của Nguyễn Phúc Khoát là Phúc Thuần mới 12 tuổi lên ngôi chúa. Nguyễn Phúc Luân không được lập mà còn bị bắt giam rồi lo buồn mà chết khi mới 33 tuổi. Nội hữu Trương Văn Hạnh, thầy dạy của Phúc Luân cùng Thị giảng Lê Cao Kỳ... đều bị Phúc Loan ám hại. Từ đó Trương Phúc Loan tự xưng là Quốc phó, một mình chuyên quyền quyết định mọi việc. Những kẻ thân cận của Trương Phúc Loan nắm giữ mọi chức vị trong triều. Hai con trai của Phúc Loan đều lấy công chúa họ Nguyễn và giữ chức Chưởng quản và Cai cơ.

Không chỉ thao túng về chính trị, Trương Phúc Loan còn nắm giữ nguồn tài chính của cả xứ Đàng Trong. Trương Phúc Loan một mình ăn lộc 5 cửa nguồn lớn: nguồn Sái và Thu Bồn ở Quảng Nam; nguồn Trà Vân, Trà Dinh ở Bình Định; nguồn Đồng Hương ở Khánh Hòa. Mỗi năm thu thuế từ 5 cửa nguồn này đến 200 lạng bạc, nhưng họ Trương chỉ nộp cho Nhà nước từ 1 đến 2 phần 10, còn lại vào túi riêng của Loan 4-5 vạn quan tiền. Loan còn làm cai Tàu vụ, quản cơ Trung tượng, quản Hộ bộ và các việc khác, số thu nhập cũng đến 4, 5 vạn quan tiền. Vàng bạc, châu ngọc, vật báu, gấm vóc, vườn mộng, nhà cửa, tôi tớ, ngựa trâu, không biết bao nhiêu mà kể. Lính sở quản mỗi năm nộp đến 5 gánh nặng dây mây để thay những dây xâu tiền cũ đã mục nát. Sau mùa mưa lụt mùa thu, những rương hòm ở vườn Phấn Dương bị thấm ướt, Loan thường cho đem vàng bạc bày lên chiếu mây phơi, sáng loáng cả sân. Trương Phúc Loan là kẻ tiêu biểu nhất cho sự tham lam bạo ngược và biển lận của tầng lớp quan lại Đàng Trong ở thời kỳ suy thoái. Tuy rằng của cải tích lũy đầy nhà như vậy, nhưng Loan vẫn không bỏ qua bất cứ một cơ hội nào, một hành động ti tiện nào để bòn rút làm giàu thêm. Hàng ngày, gia đình Loan ăn ba bữa mà chỉ phát cho nhà bếp có bốn tiền. Người đầu bếp ra chợ dùng uy thế của chủ, ức hiếp mua rẻ hay thậm chí cướp đoạt trắng trợn hàng hóa của dân... Nhiều thương nhân ngoại quốc đã từng bị Loan quỵt tiền. Trương Phúc Loan “ngày càng kiêu căng, tham lận tàn nhẫn, làm bậy không sợ ai, người đời bấy giờ gọi Loan là Trương Tần Cối”.

Trong triều đình của Nguyễn Phúc Thuần (1765-1777) lúc đầu còn có Lại bộ Thượng thư kiêm Tào vận sứ Nguyễn Cư Trinh là người cương trực, có uy tín và tài năng ngăn cản, kìm nén bớt sự lộng quyền của Trương Phúc Loan. Nhưng mùa Hạ năm Đinh Hợi (1767), Nguyễn Cư Trinh qua đời lúc mới 52 tuổi. Thế là từ đó trong triều không còn ai dám ngăn cản việc làm càn rỡ của Phúc Loan nữa. Phúc Loan càng ra sức làm nhiều việc phiền nhiễu, chẳng còn kiêng nể gì: bán quan buôn tước, ăn tiền tha tội, hình phạt phiền nhiễu, thuế má nặng nề, thần dân cực khổ và căm giận. Những người có tâm huyết và tài năng như Tôn Thất Dục, tinh thông kinh sử thuật số và âm nhạc thì bị Loan tìm cách hãm hại. Quan trường thối nát đã biến thành nơi bóc lột làm giàu của quan lại. Với chế độ bán quan buôn tước, quan lại kém tài ít đức dùng tiền của bóc lột được để tiến lên mãi trên bậc thang chính trị và địa vị. Phú hào cũng dùng tiền của bóc lột được để mua quan tước, gia nhập vào bộ máy quan liêu. Lê Quý Đôn nhận xét: “Các dinh ở Thuận Quảng đặt ty lại và chức sắc bản đường các phủ huyện, số người rất nhiều, khiến họ thu tiền thóc đinh điền, lấy ở các lại các chức cũng không phải là nhẹ”.

Năm 1751, Nguyễn Cư Trinh khi còn làm Tuần phủ Quảng Ngãi đã dâng thư lên Nguyễn Phúc Khoát về tình trạng đau khổ của dân gian, trong đó nhận định: “Việc hại dân ngày nay thì cấp lính, nuôi voi, nộp án, ba việc ấy là trước hết, ngoài ra những phí quá lệ rất nhiều... Dân Quảng Ngãi chịu thống thuộc nhiều nơi, đã chịu lệnh các nha trường sai dư, lại chịu lệnh các nha trường điền tô, lại chịu lệnh các nha biệt tái, biệt nạp, lại chịu lệnh các nha viên vi từ, lại chịu lệnh bản phù, lại chịu lệnh quan lại nha môn, lại chịu lệnh các sai nhân, lại chịu lệnh của người đi sàn ngang dọc, há không phải mười con dê đến chín người chăn, nghèo khổ thất nghiệp rất là đáng thương”. Chính quyền các cấp từ phủ, thuộc, phường, nậu, xã... trở nên rất cồng kềnh. Theo Lê Quý Đôn: “... Tính cả ương hai xứ, quan bản đường chính ngạch vẫn nhiều, đặt thừa quá lạm và tướng thần xã trưởng nhiều gấp đôi, không thể kể xiết”. Do chế độ nộp tiền để lĩnh chức “mà mọi người tranh nhau nộp tiền lĩnh bằng, đến nay có chỗ một xã có đến 16 hay 17 tướng thần, hơn 20 xã trưởng, đều được làm việc”.

Số quan lại tăng lên không ngừng trong lúc mục đích của kẻ làm quan chỉ là việc đốc thúc thuế khóa, bóc lột vơ vét của dân. Đến cuối thế kỷ XVIII, bộ máy Nhà nước quân chủ quan liêu ở Đàng Trong đã trở thành bộ máy ăn bám vô cùng nặng nề, một gánh nặng đè lên đầu nhân dân lao động. Lê Quý Đôn nhận xét rằng: “Xứ Quảng Nam sự trưng thu so với Thuận Hóa hơi nặng, cho nên kho tàng thu vào rất nhiều, bổng lộc quan lại rất nhiều, mà dân địa phương ấy nổi loạn trước cả cũng vì cớ ấy”. Một người vốn là tham mưu của chúa Nguyễn - Lê Công Minh nhận xét: “Những người Nguyễn Phúc Thuần tin dùng, thứ nhất là Quốc phó Trương Phúc Loan tham của, thấy lợi thì tranh trước, nhà chứa vàng bạc của cải vô số mà còn không vừa; lại dùng hai người cậu, một là Chưởng thủy cơ Nguyễn Noãn, thích rượu, suốt ngày say sưa, việc đời không biết gì cả, hai là Hữu trung cơ Nguyễn Nghiễm, mê gái, lấy vợ lẽ 120 người, buồng sau chứa đầy châu ngọc, mắm muối vạn thạch, hồ tiêu ngoài hai vạn hộc. Dùng người như thế, hỏi sao không mất nước!”

2.2. Kinh tế - xã hội

Từ những thế kỷ XVI-XVII, hiện tượng nông dân mất ruộng đất ở Thuận Hóa đã phải di cư vào phía Nam khai hoang lập nghiệp ở những vùng đất mới từ Phú Yên trở vào. Nhờ đó mà vấn đề ruộng đất chưa đặt ra gay gắt. Nhưng giữa thế kỷ XVIII, vùng đất đồng bằng châu thổ sông Cửu Long về cơ bản cũng đã được khai thác và hầu hết nằm trong tay các đại điền chủ. Thêm vào đó, chính sách khuyến khích khai hoang làm ruộng tư và chính sách tự do mua bán ruộng đất của các chúa Nguyễn đã tạo điều kiện cho sự tích tụ ruộng đất vào tay địa chủ quan lại. Theo sổ đinh điền năm 1769, vùng Thuận Hóa với 2 phủ, 8 huyện, 1 châu, có số đinh 126.850 người, có 153.180 mẫu ruộng đất. Tính bình quân mỗi suất đinh có 1 mẫu ruộng. Đó là tỷ lệ không quá ít ruộng cho một dân đinh. Nhưng do nạn chiếm đoạt nên tình trạng nông dân không có ruộng diễn ra trầm trọng.

Năm 1776, sau khi chiếm được Thuận Hóa, quan cai trị của chúa Trịnh ra thông dụ nhằm khôi phục chế độ ruộng đất công ở Thuận Hóa, trong đó đã chỉ rõ tình hình ruộng đất ở đây như sau: Ruộng công, ruộng tư các xã, trước đây vì phải bồi thường thuế thiếu cho Nhà nước, đã được “châu phê” cho bán đoạn làm ruộng tư hoặc tự viết là ruộng tư mà đem bán đoạn hết, đến nỗi dân không có ruộng mà cày cấy sinh sống... Ruộng công các xã từ trước vì nợ bị cầm cố bán rất nhiều và kéo dài niên hạn đến nỗi xã dân không có ruộng làm ăn...

Khi Lê Quý Đôn vào trấn trị Thuận Quảng thì tình trạng mua bán và tranh kiện ruộng đất ở Thuận Hóa diễn ra phổ biến. “Giá ruộng đất cũng rất cao. Dân ba huyện Hương Trà, Quảng Điền, Phú Vang vì cầm cố, chuộc cố sinh kiện tụng luôn, tốn tiền chẳng tiếc. Tháng Tư năm Bính Thân (1776), muốn phát hiểu dụ để khiến tuân theo mà tự dạy bảo nhau để khỏi tranh kiện. Nhưng có người đem cái khế bán đoạn ruộng tư của một người đàn bà 40 năm trước cho là ruộng công của làng mà tranh chuộc, có người đem cái khế bán đoạn vườn tư của một nhà hơn 10 năm trước cho là hương hỏa của họ ấy mà kêu, tệ ấy vẫn chưa hết”.

Phạm Nguyễn Du, người được chúa Trịnh cử vào Thuận Hóa cùng với Lê Quý Đôn lúc bấy giờ cũng nhận xét: “Trước đây, ruộng công nhiều, nhưng về sau số đinh giảm sút, ruộng nhiều đinh ít, hoặc có người đem cầm cố hay đem bán, bỏ hoang, số còn lại bị bọn nhà giàu xâm chiếm, người nghèo không mảnh đất cắm dùi, cho nên người giàu càng giàu, người nghèo càng nghèo, thuế nặng, dân lưu ly”.

Vùng đất phía Nam từ Quảng Nam đến Gia Định gồm 9 phủ, 25 huyện, 1 châu, có 270.000 khoảnh, đinh hơn 165.060 người vào năm 1769. Tỷ lệ ruộng đất trên một suất đinh là khá cao. Tuy nhiên, do nạn chiếm đoạt ruộng đất nên tình trạng nông dân không có ruộng đất vẫn phổ biến. Nhà nước phong kiến họ Nguyễn cho phép những nhà giàu tự do chiêu tập nông dân lưu vong khai khẩn ruộng đất và được quyền sở hữu những ruộng đất khai khẩn ấy. Những người nông dân lao động đem công sức ra khai phá đất hoang thành ruộng đồng phì nhiêu thì biến thành những tá điền của tầng lớp đại địa chủ ấy. Tình hình ruộng đất ở Gia Định tuy có những đặc điểm khác với vùng Thuận Quảng, nhưng ở đây đời sống của người nông dân cũng bị đe dọa nặng dưới chế độ bóc lột địa tô của địa chủ, cũng bị uy hiếp thường xuyên bởi nạn chiếm đoạt ruộng đất của địa chủ. Ở một số lớn các trang trại của các điền chủ Gia Định còn kinh doanh theo quan hệ nô lệ.

Chính sách thuế khóa của chính quyền chúa Nguyễn ở Đàng Trong vốn đã khá nặng nề và phức tạp. Lê Quý Đôn nhận xét: “Thuế khóa xứ Thuận Hóa, pháp lệnh rất phiền phức, nhân viên thu thuế rất nhiều, nên dân cùng nhà nghèo thường khổ về nộp gấp bội, mà trong thì ty lại, ngoài thì quan bản đường bớt xén không thể kiểm xét được”. Ngoài chế độ thuế ruộng (40 thăng một mẫu đối với ruộng hạng nhất, 30 thăng một mẫu đối với ruộng hạng nhì và 20 thăng một mẫu đối với ruộng hạng ba), người làm ruộng và chủ ruộng còn phải nộp một số phụ thu bằng gạo và tiền (cứ 50 thăng thóc thuế thì phải nộp thêm 1 thăng gạo và 3 đồng tiền). Bên cạnh tô ruộng, dân đinh và chức sắc cày ruộng công đều phải nộp thêm tiền sai dư (giống thuế nhân đinh ở Đàng Ngoài), tiền gạo cước, tiền thường tân, tiền tiết liệu (tết), tiền mua cót tre, tiền và gạo đầu mẫu... theo một quy định rất phức tạp.

Ngoài tô thuế đối với ruộng đất còn có nhiều thứ thuế khác đều được thu bằng tiền hoặc bằng hiện vật. Lê Quý Đôn cho biết: “Hai xứ Thuận Hóa, Quảng Nam lợi về thuế chuyên lợi rất nhiều. Cứ”.

Theo các Cai bạ, Cai hợp kê khai các ngạch thuế về đầu nguồn, đầm, núi, tuần, chợ, đò, đăng, đáy về năm Giáp Ngọ (1774) có đến 76.467 quan 2 tiền 40 đồng, 14 hốt 8 lạng 3 đồng cân 1 phân vàng, 145 hốt 2 đồng cân 1 phân bạc, ngà voi 10 chiếc, sừng tê 9 tòa, ngựa đực 1 con cùng là các loại như sáp vàng, dầu nước, dầu vừng, song mây, đèn cảm lãm, đèn mãn đường, chiếu mây, mật ong, hải sâm, nước mắm, hóa vật lặt vặt các thứ kể có hàng trăm hàng nghìn. Trong đó thuế chợ, thuế đò tăng nặng hơn trước, mỡ lợn, trầu cau... lấy quá tủn mủn, Nhà nước được một phần mà người thầu riêng thu bội, lấn xén hai phần, nhân dân ta oán thực do đó. Theo lời người ta nói, thuế tạp ở xứ Quảng Nam do Trương Phúc Loan mới tăng, không phải các vương công trước đặt.

Ở Đàng Trong, Quảng Nam là nơi chính quyền chúa Nguyễn thi hành chính sách thuế khóa nặng nề nhất, vì đây là vùng đất đã được khai thác trước và có nhiều nguồn thu về tài nguyên. Thuế khóa ở Quảng Nam chiếm một tỷ lệ rất lớn trong ngân sách thu nhập hàng năm của chính quyền chúa Nguyễn. Riêng tiền thuế núi, đầm, cửa quan, chợ búa của 2 xứ Thuận - Quảng hằng năm là trên 76.467 quan thì trong đó Quảng Nam chiếm 6 phần, Thuận Hóa chỉ 1 phần (11.122 quan 2 tiền 54 đồng).

Cùng với sự tăng cường bóc lột của Nhà nước phong kiến, bọn quan lại - đặc biệt là quan lại thu thuế ra sức đục khoét, nhũng nhiễu càng tăng thêm gánh nặng lên đầu nhân dân lao động. Đó là tình trạng như Lê Quý Đôn ghi chép: “Các dinh ở Thuận Quảng đặt Ty lại và chức sắc bản đường các phủ huyện, so người rất nhiều, khiến họ thu tiền thóc đinh điền, lấy ở các lại các chức cũng không phải nhẹ” hay “Họ Nguyễn trước mở mang cõi Nam, đặt ra phủ huyện các nơi gần núi rừng, dọc sông biển, thường đặt làm thuộc, cho các phường, thôn, nậu, man lẻ tẻ lệ vào, đặt nhiều viên cai ốp, cũng giống như tổng; có chỗ thu thóc tô ruộng, có chỗ thu tiền nộp thay, khi làm sổ tuyển đinh, số dân có thể biết được, của cải phú thuế cũng nhiều, cũng là kỹ vậy. Nhưng không gồm chức ấy vào quan địa phương, lại cho thuộc về Nội phủ, đặt nhiều Cai tri, đốc thúc nhiều cách nên mới sinh tệ”. Không những đồng bào người Việt bị bần cùng kiệt quệ vì chính sách thuế khóa nặng nề cồng kềnh phức tạp của chính quyền chúa Nguyễn mà người dân miền núi và cao nguyên cũng phải đóng thuế bằng tiền hoặc hiện vật rất nặng nề. Ví dụ như: “Người Sách các nguồn An Đại, An Náu, Câm Lý ở đầu nguồn huyện Khang Lộc đều là dân tộc thiểu số. Theo sự kê khai của Cai án ba nguồn ấy là Nghi Lễ tử thì thuế lệ năm Giáp Ngọ (1774) cứ số đinh mà thu tiền, ngạch thuế như vậy thực là nặng quá”.

Theo Lê Quý Đôn, xứ Thuận Hóa và Quảng Nam đường biển thuận lợi cho tàu buôn các nước đến mua bán hàng hóa. Khi họ Nguyễn cát cứ vùng này đã thu được thuế thuyền rất nhiều. Chính quyền chúa Nguyễn đặt Cai tàu, Tri tào, mỗi chức một viên; Cai bạ tàu, Tri bạ tàu, Cai phủ tàu, Ký lục tàu, Thủ tầu nội, mỗi chức 2 viên; Cai phòng 6 người, Lệnh sử 30 người, Toàn súng binh 50 người, lính tầu 4 đội 70 người, Thông sự 1 người. Các xã Minh Hương, Hội An, Lao Chiêm (tức Cù Lao Chàm), Cẩm Tú, Làng Câu thì giữ việc thám báo, hễ tàu đến xứ Quảng Nam, vào các cửa Đại Chiêm (tục gọi Cửa Chàm) phố Hội An, cửa Đà Nẵng (tục gọi Cửa Hàn), Vụng Lấm để buôn bán thì phải nộp các hạng thổ vật biếu xén (ước tính độ 500 quan tiền), còn thuế tàu đến, thuế tàu về thì định theo thứ bậc (thấp nhất là 500 quan thuế đến, 50 quan thuế về đối với tàu buôn Hải Nam; cao nhất là 8.000 quan thuế đến, 800 quan tiền thuế về đối với tàu phương Tây). Tính suốt cả năm được tiền bao nhiêu thì lấy 6 phần nộp làm thuế cảng, còn 4 phần thì quan lại quân dân đều chiếu nhiều ít chia nhau.

Do tình trạng sa sút của thương mại quốc tế và khu vực nói chung cộng với chính sách thuế khóa nặng nề và sự sách nhiễu phiền hà của quan lại chính quyền chúa Nguyễn, đến giữa thế kỷ XVIII, tàu buôn các nước vào buôn bán tại các cảng thị ở Đàng Trong thưa thớt dần. Thương cảng Hội An vốn sầm uất đến cuối thế kỷ XVIII cũng thưa thớt tàu bè ra vào. Năm Tân Mão (1771), tàu buôn các xứ đến Hội An là 16 chiếc, tiền thuế thu được 30.800 quan; năm Nhâm Thìn (1772), 12 chiếc, tiền thuế là 14.300 quan; năm Quý Tỵ (1773), chỉ còn 8 chiếc, tiền thuế là 13.200 quan.

Trong nước, các ngành thủ công nghiệp và thương nghiệp cũng bị kìm hãm. Theo một báo cáo gửi về Pháp vào giữa thế kỷ XVIII, thương nhân P. Poivre nhận xét: “Chế độ của Nhà nước, tình hình cai trị tệ lậu, sự dốt nát và tinh keo bẩn của nhà vua là những mối ngại lớn cho sự phát triển của thương mại. Để lấy của dân, nhà vua dùng những thủ đoạn bề ngoài xem có vẻ lợi ích nhưng thực ra rất nguy hại cho dân; người ta còn thấy nhà vua chiếm đoạt trắng trợn những đồ vật quý hiếm của dân. Quan lại bắt chước nhà vua. Vì thế mà nhân dân phải làm ra vẻ nghèo nàn hơn sự thực, sống trong cảnh tối tăm, chôn cất tiền của và những đồ vật quý giá để khỏi bị hành hạ”.

Nạn tiền tệ hoang vào cuối thế kỷ XVIII càng đẩy mạnh thêm nguy cơ suy sụp của nền kinh tế Đàng Trong. Đàng Trong không có mỏ đồng. Từ trước các chúa Nguyễn phải nhập cảng đồng từ các tàu buôn của Nhật Bản và các tàu Thượng Hải, Phúc Kiến, Quảng Đông để đúc tiền. Ngoài ra, chính quyền chúa Nguyễn còn cho lưu hành các đồng tiền của các triều đại Trung Quốc... nhưng dân gian thường phá tiền đồng để đúc các đồ đạc gia dụng, do đó tiền đồng ngày càng khan hiếm. Khi ngoại thương suy giảm thì đồng dùng để đúc tiền cũng thiếu. Năm 1746, Nguyễn Phúc Khoát đã cho đúc tiền kẽm để lưu thông. Lúc đầu Nhà nước giữ độc quyền đúc tiền nên đồng tiền đúc ra dày dặn, cứng và bền nên “việc công việc tư đều tiện tiêu dùng”. Nhưng Nhà nước cho phép những người có quyền thế, giàu có được mở lò đúc tiền riêng, số lò đúc tiền lên đến hơn trăm lò, lấy việc đúc tiền làm một nghề kinh doanh thu lãi. Tiền do tư nhân đúc ra đồng tiền nhỏ, mỏng lại pha cả kẽm xấu và chì vào nên có thể bẻ gãy được. Đồng tiền vì thế mất giá, không thể lưu thông được: “Thuyền buôn nước ngoài đến hết thảy không lấy tiền ấy, chỉ đổi vàng bạc và tạp hóa lấy gạo muối rồi đi. Nhà giàu chứa cất tiền không dùng được nên không chịu bán thóc ra, vì thế giá gạo cao vọt”. Trước tình hình ấy, chúa Nguyễn sai đúc tiền đồng mới để loại trừ dần tiền kẽm, nhưng do dự tham nhũng của bọn quan lại mà “đồng dùng rất nhiều mà đúc tiền mới không được mấy, nếu có đem dùng thì đều theo thuyền buôn Thanh - Nghệ và Sơn Nam mà chạy ra hết”. Trong lúc đó bọn phú hào, quan lại khắp nơi đua nhau đúc trộm tiền rất dễ dàng. Nhà nước không thể nào kiểm soát nổi tình hình tiền tệ hoang. Tình hình đúc trộm tiền kẽm ngày càng trầm trọng đến nỗi chỉ trong 2 năm vào cuối thế kỷ XVIII, Đàng Trong đã phải nhập cảng đến 15 vạn cân kẽm của thuyền buôn Ma Cao.

Một khi tiền tệ bị tư nhân lũng đoạn và mất giá thì giá cả hàng hóa tăng vọt, gây nên tình trạng rối loạn trên thị trường. Năm Canh Dần (1770), dịch sĩ ở Thuận Hóa là Ngô Thế Lân đã gửi lên chúa Nguyễn một bức thư bàn về nạn tiền tệ hoang này, trong đó viết: “Trộm nghe, khi Tiên chúa mở mang, đất còn hẹp, dân còn thưa, phía Nam chưa có đất Gia Định mầu mỡ, phía Bắc còn có việc phòng giữ ở Hoành Sơn, liền năm chinh chiến mà dân không đói kém, Nhà nước thừa tiêu. Ngày nay thiên hạ bình tĩnh đã lâu, đất rộng dân đông, những đất trồng lúa đã khai khẩn hết, những nguồn lợi núi chàm đã khai thác hết. Hơn nữa ruộng ở Phiên Trấn và Long Hồ không bị hạn lụt bao giờ. Thế mà từ năm Mậu Tý (1768) tới nay, giá thóc cao vọt, nhân dân đói kém là cớ làm sao? Không phải là thiếu thóc mà chính vì đồng tiền kẽm gây nên vậy. Nhân tình ai cũng ưa cái bền chắc, cho nên dân đua nhau chứa thóc mà không chịu chứa tiền... Những kẻ đúc trộm tiền kẽm là được lợi rất nhiều, nếu chở đi nơi khác thì sợ lộ việc gian, cho nên không kể hàng đắt”.

hay rè, đều tùy tiện mà mua lấy, giá thóc bèn nhân đó mà càng đắt.
Thóc đắt thì dân sợ đói, sợ đói thì ưanh nhau mà mua để chứa,
ưanh nhau chứa thì thóc ngày càng đát thêm, thóc đắt thì mọi vật
bong thiên hạ cũng đắt lên... ở Gia Định thóc đắt thì thóc ở các
phủ cũng không thể không đắt; thóc ờ các phủ đắt mà dân ờ Phú
Xuân không đói sao được..
Sự suy thoái kinh tế thể hiện rõ nhất ưong sản xuất nông
nghiệp, nhất là ở vùng Thuận Quảng, ở đây đồng bằng nhỏ hẹp
chạy dài dọc theo bờ biển, sông ngòi ngắn và dốc lại thuộc nhiều hệ
thống nhỏ. Vùng này những đợt mưa lớn gây lũ lại thêm bão và
triều cường làm dâng nước biển lên cao gây lũ lụt rất nhanh chóng.
Về mùa khô thì nạn hạn hán cũng rất ác liệt. Nhà nước của chúa
Nguyễn vào cuối thế kỷ XVIII, đã bỏ lơi chức năng chăm lo đến
nông nghiệp. Các ưận bão lụt liên tiếp xảy ra, hiện tượng đồng
mộng bỏ hoang ngày càng phổ biến. Đen năm 1774, Lê Quý Đôn
chép: “Xứ Thuận Hóa có 9 huyện, mộng đất toàn bộ có 256.507
mẫu, nhưng thực cày cấy chi có 153.181 mầu (còn lại 103.326 mẫu
bỏ hoang). Xứ Quảng Nam có 25 huyện, mộng đất nhiều gấp bội so
với Thuận Hóa, nhưng mộng thực cày cấy chỉ có 27 vạn mẫu.
Huyện nào cũng có mộng bỏ hoang.
Từ năm 1752 đã xảy ra nạn đói lớn, một phương gạo ưị giá 3
quan tiền, dân nhiều người chết đói. Đến năm 1769, từ khi Tmơng
Phúc Loan lên nắm quyền, do “bán quan, buôn tước, ăn tiền tha tội
hình phạt phiền nhiễu, thuế má nặng nề, nhân dân đều lấy làm khổ.
Trong khoảng 4, 5 năm, tai dị hiện ra luôn, động đất, núi lở, sao sa,
nước đỏ, trăm họ đói kém, trộm cướp tứ tung. Trong nước từ đó
sinh nhiều việc”’.
1. Phù biên tạp lục, quyển 5, Sđd, ư. 300-301; Đại Nam thực lục, Tiền biên,
quyển 11, tập I, Sđd, ư. 175.
2. Đại Nam thực lục, Tiền biên, quyển 11, tập I, Sđd, ư. 173.
Chương VU. Khủng hoảng của chế độ phong kiến.
Tinh hình đời sống của nhân dân Đảng Trong ngày càng khó
khăn, đặc biệt là vào mùa đông năm Giáp Ngọ (1774), “Thuận Hóa
bị đói to, mỗi lè gạo trị giá một tiền, người chết đói rất nhiều, ngưcri
nhà có khi ăn thịt lẫn nhau”'.
Cuối thế kỳ XVIII, những mâu thuẫn chất chứa trong xã hội
Đảng Trong đã lên đến đinh điểm. Từ năm 1751, Nguyễn Cư Trinh
đã viết: “... Thói tệ chất chứa ò dân gian đã nhiều, nếu cứ thư
thường theo cũ, không tùy thòi thêm bớt, lập ra kỷ cưong, thì một
ấp cũng chẳng giữ được, huống chi là một nước”, ông cũng đã
nhấn mạnh: “Đã không có của thưcmg [hằng sản], sao giữ được
lòng thường [hằng tâm]? Trong lúc được bình yên mà lòng còn rất
dao động, một mai có việc thì ngân ngừa sao kịp?”’.
Năm 1770, Ngô Thế Lân đã cảnh báo rằng: “Tục ngữ có câu;
Một bữa không có ăn thì dù cha con cũng hết nghĩa. Đen như cha
còn không bảo được con, thì vua sao giữ được dân”’. Do đó mà
“trộm cướp nổi lên khắp noi”*. Nhiều cuộc bạo động vũ trang của
đù mọi tầng lóp nhân dân từ thưong nhân, các tộc người thiểu số và
đặc biệt của nông dân đã liên tiếp nổ ra. Năm 1769, “Hàn lâm
Nguyễn Quang Tiến nói vói người ta ràng chỉ ưong 6 năm nữa ở
Quảng Nam sẽ nổi binh”’. Đó là ám chi cuộc khởi nghĩa Tây Son.
Nhưng trước khi cuộc khởi nghĩa này nổ ra, ở Đảng Trong đã có
những cuộc bạo động do các thủ lĩnh Lía, Hồ, Nhẫn cầm đầu. Lía
còn có tên là Doan xuất thân trong một gia đình nông dăn ngheo
khổ, đã từng phải đi ăn xin, đi ở cho địa chủ. Lía là người có sức
khỏe và võ nghệ, tính tình ngang tàng, khí khái. Gặp khi nạn đói
xảy ra, nhân dân đều bất bình, Lía đã tập hợp dân nghèo nổi dậy.
Nghĩa quân chiếm vùng Truông Mây (nay thuộc xã Ân Đức, huyện
Hoài Ân, tỉnh Bình Định) xây dựng làm căn cứ chống lại chính
1, Đại Nam thực lục, Tiền biên, quyển 11, tập 1, Sđd, ư. 179.
2, Phú biên tạp lục, quyển 3, Sđd, ư. 2(X).
3, 4. Phủ biên tạp lục, quyền 4, Sđd, .
5. Đại Nam thực lục, Tiền biên, quyển 11, tập I, Sđd, ư. 173.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 4
quyền chúa Nguyễn. Hoạt động chủ yếu của nghĩa quân là cướp
của nhà giàu lấy thóc gạo, của cải chia cho người nghèo. Nghĩa
quân đã nhiều lần đánh bại quân của triều đình họ Nguyễn. Nhưng
cuối cùng quân đội chúa Nguyễn đã bao vây và dùng mưu phá tan
được căn cứ nghĩa binh, Lía trốn thoát nhưng vì quá phẫn uất mà tụ
sát. Cuộc khởi nghĩa đã bị dập tắt.
Đến những năm 70 của thế kỳ XVIII, Đảng Trong đang đứng
trước một phong ưào đấu ưanh rộng lớn và quyết liệt nhất Uong
lịch sử chế độ phong kiến Việt Nam. Đó là phong ưào nông dân
Chương VIII
PHONG TRÀO NÔNG DÂN TÂY SƠN
1. nhũng NGÀY ĐẦU CỦA PHONG TRÀO
Tây Sơn thuộc huyện Phù Ly, phù Quy Nhơn, dinh Quảng
Nam, gồm 2 vùng:
- Tây Sơn Thượng đạo (nay thuộc Gia Lai);
- Tây Sơn Hạ đạo (nay thuộc Bình Định).
Ba anh em nhà Tây Sơn gồm Nguyễn Nhạc, Nguyễn Lữ, Nguyễn
Huệ sinh ra và lớn lên ờ ấp Kiên Thành, thuộc Tây Sơn Hạ đạo.
Tổ tiên của ba anh em Tây Sơn vốn họ Hồ (Hồ Phi Khang), quê
ờ làng Thái Lão, huyện Hưng Nguyên, Nghệ An. Năm 1655, quân
của chúa Nguyễn đã có lần vượt qua sông Gianh đánh chiếm bảy
huyện ở Nghệ An đã bắt nhiều nông dân đưa vào Đảng Trong, ông
tô bốn đời của ba anh em nhà Tây Sơn bị bắt đi trong dịp đó và bị
đưa vào Tây Sơn khai hoang lập ấp. Đen đời cha là Hồ Phi Phúc
mới dời đến ở ấp Kiên Thành', thuộc huyện Tuy Viễn’, nhờ làm ăn
cần cù, chịu khó, cơ nghiệp đã có phần khá giả và trở thành một gia
đình giàu có.
Thuở nhỏ, ba anh em đều được gia đình cho đi học. Họ được
Thụ nghiệp Giáo Hiến (không rõ họ) dạy cho. Thầy giáo là một nho
sĩ, nguyên là môn khách nhà Trương Văn Hạnh, ngoại hữu dưới
triều Định vương (1765-1778). Sau khi Trương Văn Hạnh bị
Trương Phúc Loan giết chết, Giáo Hiến phải ưốn vào Quy Nhơn,
1. Tức thôn Phú Lạc thuộc huyện Bình Khê, tinh Bình Định.
2. Tức Tuy Phước, tinh Bình Định.
L|CH SỪ VIỆT NAM - TẬP 4
mở trường dạy học ở ấp An Thái. Trong ba anh em Tây Son thì
Nguyễn Huệ là em thứ hai' và là người có vóc dáng đặc biệt, vừa
khỏe mạnh lại can đảm, mắt sáng như chớp, tiếng vang như
chuông. Thực là tướng mạo của một người phi thường. Nhò những
kiến thức của thầy dạy cho mà họ hiểu biết thêm tình hình xã hội,
ưong đó có tình hình chính quyền chúa Nguyễn. Có lẽ, nhận thức
này đặt nền móng tư tưởng cho ba anh em khi tiến hành khởi nghĩa.
Nguyên nhân dẫn đến khỏi nghĩa
Thứ nhấf. Xã hội Đảng Trong từ cuối thế kỳ XVII, miền đồng
bằng sông Cừu Long đã được di dân người Việt vào khai phá, đến
đầu thế kỷ XVIII, đã ưở thành một bộ đất đai của Đảng Trong’.
Vùng đất mói này, một mặt đã đem lại tiềm năng về sản xuất lúa
gạo, tàng cường sức mạnh cho họ Nguyễn nhưng đồng thời lại là
khó khăn cho bộ máy chính quyền Đảng Trong. Lãnh thổ được mò
rộng đòi hỏi bộ máy quản lý chính quyền phải được kiện toàn nhằm
giải quyết những nhu cầu của nhân dân cũng như nhu cầu quản lý
của chính quyền Đảng Trong. Song, điều đó vào thời điểm này
chính lại là một khó khăn mà chính quyền các chúa Nguyễn chưa
thể giải quyết ngay được. Đe khắc phục, các chúa Nguyễn đã ngày
càng tăng cường quán xuyến hơn đối với những vùng đất quan
ưọng, đặc biệt là vùng Quy Nhơn. Nhân dân từ Quy Nhơn đến
Bình Thuận không chi thường xuyên phải cung cấp người và của
cho quan quân chúa Nguyễn trong việc đánh dẹp cuộc nổi dậy của
người cao nguyên Đá Vách mà còn phải cung cấp số lượng thuyền
bè đáng kể cho chính quyền để vận chuyển lương thực từ đồng
bằng sông Cừu Long ra Thuận Hóa phục vụ cho nhân dân khi dân
số ngày càng gia tăng. Quy Nhơn là một bong 9 địa phương theo
yêu cầu của chính quyền đã phải cung cấp 93 trong tổng số 341
thuyền’ mà đáng lẽ nếu bình quân thì mỗi địa phương chỉ phải cấp
1. Cũng có tài liệu ghi Nguyễn Huệ là em thứ ba (BT).
2. Năm 1698, Thống suất Nguyễn Hữu Kính (Cảnh) kinh dinh vào đồng
bằng sông Cửu Long, thành lập phủ Gia Định.
3. Li Tana, Xứ Đảng Trong - Lịch sử kinh tể - xã hội Việt Nam thế kỷ XVII
vàXV///, Sđd, ư.206.
Phong trào nông dân Tây Sơn
gần 40 chiếc. Nhân dân còn phải chịu mức thuế khóa nặng nề. Lê
Quý Đôn cho biết: “Phù Quy Nhơn 3 huyện, gạo cung đốn theo đầu
mẫu là 1.028 bao 5 thưng 3 cáp, tiền là 528 quan 7 tiền 8 đồng”'.
Trong khi đó, mức thu thuế ờ phủ Quảng Ngãi và Phú Yên như sau:
“Phủ Quảng Ngãi 3 huyện, gạo cung đốn theo đầu mẫu là 559 bao

22 thưng 2 cáp, tiền 167 quan 9 tiền... Phủ Phú Yên có 2 huyện, gạo cung đốn theo đầu mẫu là 106 bao 17 thưng 9 cáp, tiền là 81 quan 7 tiền 39 đồng. Việc thu thuế quá nhiều khiến cho người ta nghĩ rằng chính quyền Đàng Trong hình như chỉ tập trung vào mỗi việc là thu thuế. Đội ngũ quan lại thu thuế chuyên ngạch gọi là Bản đường quan đã được đặt riêng trực thuộc vào Nội phù không liên quan đến hệ thống chính quyền cơ sở là một bằng chứng. Các quan thu thuế không được Nhà nước trả lương mà chỉ được hưởng lộc từ phía người dân, nên họ ra sức hoành hành. Dưới thời chúa Nguyễn Phúc Thuần (1765-1775) nhân dân oán thán rất nhiều về quyền thần tàn bạo Trương Phúc Loan. Nguyễn Phúc Thuần lên ngôi chúa lúc 12 tuổi (do Trương Phúc Loan lập nên) vào năm 1765. Cho nên từ sau năm 1765, chính quyền Phú Xuân chủ yếu do Trương Phúc Loan điều khiển. Trương Phúc Loan là người đã từng chuyên quyền hơn 30 năm, lại khá tàn bạo, giết chóc dân chúng không ghê tay. Sự chuyên quyền độc đoán, tham lam tàn bạo của đội ngũ quan lại cùng với chế độ thuế khóa nặng nề đã khiến cho cuộc sống của nhân dân trở nên cơ cực; và từ lâu đã ẩn chứa trong nó những mâu thuẫn đối kháng. Mâu thuẫn giữa chính quyền phong kiến và giai cấp thống trị với tất cả các tầng lớp xã hội và các dân tộc ở Đàng Trong. Đây chính là một trong những nguyên nhân gây nên sự bất bình của dân chúng đối với chính quyền Đàng Trong và ngược lại khi ngọn cờ Tây Sơn giương cao, họ là một lực lượng đáng kể đi theo và ủng hộ phong trào Tây Sơn.

Thứ hai: Cuộc nội chiến Trịnh - Nguyễn từ năm Đinh Mão (1627) đến năm Nhâm Tý (1672), kéo dài 45 năm, 7 lần đánh nhau đã gây nhiều tổn thất về sức người và sức của khiến cho lòng dân ly tán. Thuế khóa nặng nề, giá thóc gạo cao vụt, nạn đói hoành hành. Điều này đã được sử nhà Nguyễn chép như sau: “Mùa Đông, tháng 10, năm Giáp Ngọ (1774) Thuận Hóa bị đói to, mỗi lạng gạo trị giá một tiền, ngoài đường có xác chết đói, người nhà có khi ăn thịt nhau”. Giáo sĩ La Bartette của xứ đạo cổ Vưu (Trí Bưu, Quảng Trị) ghi lại; “Chiến tranh và đói kém đã làm thiệt hại nhiều người ở đây đến nỗi dân trong miền chết hơn một nửa. Đôi khi có nhiều gia đình chết cả cùng một lúc vì họ uống thuốc độc mà chết cho khỏi phải chết đói... thường thấy thịt người bày ra bán ở chợ”. Tất cả những điều đó dẫn đến sự khủng hoảng căn bản về hậu thuẫn lấy dân là gốc cho chính quyền Đàng Trong.

Thứ ba: Những cuộc bạo động của nông dân, của các dân tộc thiểu số ở Đàng Ngoài diễn ra từ giữa thế kỷ XVIII, đã có tác động lớn đối với sự bùng nổ của phong trào Tây Sơn.

Thứ tư: Nguyên cớ dẫn đến sự chống đối của ba anh em nhà Tây Sơn bắt đầu bằng sự kiện năm 1771. Nguyễn Nhạc vốn làm Tuần Biện lại ở Vân Đồn, giữ nhiệm vụ thu thuế trong một đồn để nộp vào quốc khố. Nhưng Nguyễn Nhạc là người ham thích đánh bạc nên số tiền thu thuế của năm 1771 đã dùng để đánh bạc hết sạch. Đốc trưng Đằng đã nhắc nhở Nguyễn Nhạc nhiều lần số tiền thuế phải nộp, nhưng vô hiệu. Vì lý do đó mà Nguyễn Nhạc bị lùng bắt ráo riết, ông đã bí mật vào núi rồi ngầm bàn với Nguyễn Lữ và Nguyễn Huệ dựng trại, lập đồn, xưng hùng ở miền núi Tây Sơn Thượng đạo (nay thuộc xã Yang Nam, huyện Kông Chro, tỉnh Gia Lai) bắt đầu gây dựng nên phong trào Tây Sơn từ đó.

Xây dựng căn cứ ở Tây Sơn Thượng đạo. Năm 1771, ba anh em nhà Tây Sơn dựng cờ khởi nghĩa và lập căn cứ ở Tây Sơn Thượng đạo. Nguyễn Nhạc đã cho xây dựng thành lũy ngay trên đỉnh đèo An Khê (Gia Lai). Buổi ban đầu, dưới ngọn cờ Tây Sơn đã thu hút được nhiều tầng lớp nhân dân tham gia, số quân lên đến vài nghìn người. Đồng thời, nghĩa quân còn nhận được sự giúp đỡ của một số nhà giàu trong hạt Quy Nhơn như Huyền Khê, giúp về tài chính. Thổ hào Nguyễn Thung cũng tham gia giúp sức. Từ đó, anh em Tây Sơn có điều kiện mộ lính, sắm sửa khí giới khiến cho thanh thế Tây Sơn càng ngày càng mạnh, họ kéo quân đánh các ấp xung quanh, đánh đến đâu thắng đến đó.

Để tỏ rõ mục đích của phong trào và cũng để thu hút sự tham gia của đông đảo các tầng lớp nhân dân vốn đang bất bình với chính quyền Đàng Trong đương thời, mà đại diện là Quốc phó Trương Phúc Loan. Anh em nhà Tây Sơn truyền hịch đi khắp nơi kể tội quan tham Trương Phúc Loan và bày tỏ ý định lập Hoàng tôn Phúc Dương làm chúa mới. Hoàng tôn Phúc Dương là cháu đích tôn của Nguyễn Phúc Khoát, bị Trương Phúc Loan phế truất. Trong bài Hịch của Nguyễn Nhạc có câu: "Giận Quốc phó ra lòng bội đạo, nên Tây Sơn xướng nghĩa Cần Vương. Trước là ngăn cột đá giữa dòng, kẻo dàng nghịch dợt mỉu ngầu nghé". Lời hiệu triệu trên đã làm cho lực lượng phân hóa thành hai phe: Phe ủng hộ Quốc phó Trương Phúc Loan và Định vương; Phe ủng hộ Hoàng tôn Dương và Tây Sơn. Lúc bấy giờ để phân biệt quân của hai phe người ta đã truyền nhau câu: “Binh triều, binh Quốc phó: Binh ó, binh Hoàng tôn”, gọi binh Nguyễn Nhạc là binh Hoàng tôn. Cũng từ sau lời hiệu triệu của anh em nhà Tây Sơn, nhiều tầng lớp nhân dân đã nhiệt liệt hưởng ứng phong trào. Từ căn cứ Tây Sơn Thượng đạo, các lãnh tụ Tây Sơn mở rộng địa bàn hoạt động sang các nơi khác. Huy động sức người, sức của trong nhân dân, nhất là động viên nhân dân tăng cường sản xuất, tích trữ lương thực, tiền bạc, chuẩn bị cho cuộc nổi dậy. Nguyễn Nhạc đã lấy vợ thứ người Bana tên là Ya Đố. Bà rất có tài thuần phục voi và đã giúp đỡ ông rất nhiều trong quá trình tiến hành khởi nghĩa.

Hoạt động của anh em Tây Sơn lúc này là đem quân đi cướp của nhà giàu chia cho dân nghèo trong phạm vi của mình, khiến cho dân nghèo càng ngày càng ủng hộ Tây Sơn. Một giáo sĩ Tây Ban Nha viết về quân Tây Sơn: "Họ tuần hành trong các làng, tuyên bố với dân chúng rằng họ không phải là giặc cướp mà là những người làm theo ý của trời; họ muốn thực hiện công lý trong xã hội và giải phóng nhân dân khỏi ách chuyên chế của bọn vua quan. Họ tuyên truyền sự bình đẳng về mọi mặt... lấy của cải của quan lại và phú hào để phân phát cho dân nghèo. Những làng xã khổ ở dưới gánh nặng thuế má hà khắc hăm hở tuyên thệ theo họ".

Tiến xuống Hạ đạo, mở rộng địa bàn hoạt động ở đồng bằng. Sau khi xây dựng lực lượng, thời điểm này phong trào Tây Sơn được củng cố cả về thế và lực. Nguyễn Nhạc là người chủ động khởi xướng phong trào, lại vốn là người cơ trí, nên lúc này, vai trò lãnh đạo tối cao thuộc về ông. Còn Nguyễn Huệ chịu sự chỉ huy của anh.

Mùa Thu năm Quý Tỵ (1773), quân Tây Sơn đánh chiếm được ấp Kiên Thành, miền hạ đạo huyện Tuy Viễn và những vùng xung quanh, mở rộng địa bàn hoạt động. Khi chiếm gần hết phủ Quy Nhơn, quân Tây Sơn tiến hành sắp đặt về tổ chức: Nguyễn Nhạc làm chúa trại Nhất, quản hai huyện Phù Ly và Bồng Sơn (đều thuộc Quy Nhơn). Nguyễn Thung, chúa trại Nhì, cai quản huyện Tuy Viễn (thuộc Quy Nhơn). Huyền Khê làm chúa trại Ba, cung cấp lương thực. Quân Tây Sơn một mặt tiếp tục xây dựng lực lượng bên trong, đồng thời liên lạc với lực lượng bên ngoài: chiêu dụ những lục lâm như Nhung Huy và Tứ Linh; mật ước với nữ chúa Chiêm Thành là Thị Hỏa đem quân sang đóng ở Đại Thạch Thành làm thế ỷ dốc. Sau đó, quân Tây Sơn tiến hành đánh úp thành Quy Nhơn và chỉ trong vòng một đêm thành Quy Nhơn của quan quân chúa

Nguyễn đã bị hạ. Nguyễn Nhạc sai Nguyễn Thung cầm đầu cùng với Nhung Huy và Tứ Linh tiến vào thành đốt doanh trại, giết tướng sĩ, cả thành hoảng loạn và tan vỡ. Tuần phủ Quy Nhơn Nguyễn Khắc Tuyên bỏ chạy. Quân Tây Sơn chiếm được thành bèn thả hết tù ra, chiêu dân làm binh, dựng cờ hiệu Tây Sơn. Rồi, không dừng lại đó, Nguyễn Nhạc kéo quân đến đánh Kiền Dương (Trường Thạch, xã Cát Tiến, huyện Phù Cát) và Đạm Thủy (xã Cát Minh, huyện Phù Cát) đều thuộc thành Quy Nhơn, tịch thu kho thóc. Đốc Trưng Đằng và Khâm sai Lượng cũng bỏ chạy.

Nhưng trong lòng Nguyễn Nhạc vốn chứa sẵn mối thù trước đó nên cả Đăng và Lượng đều bị quân Tây Sơn đuổi theo và giết chết. Nguyễn Nhạc còn ra lệnh tru di cả họ nhà Đằng. Sau thắng lợi này, "hào mục bản thổ đua nhau nổi dậy hưởng ứng với giặc, thế giặc càng ngày càng bùng lên". Một số lái buôn người Thanh như Lý Tài, Tập Đình đều theo về Tây Sơn.

Như vậy, lúc này (1773) quân Tây Sơn đã làm chủ được phủ Quy Nhơn, một dải từ thành Quy Nhơn đến địa phận Quảng Nam trở thành căn cứ địa vững chắc cho phong trào Tây Sơn. Từ đây, phong trào Tây Sơn có điều kiện phát triển lên một giai đoạn mới.

Trước tình hình đó, chúa Nguyễn đương nhiên không thể để yên cho quân Tây Sơn hoạt động. Chúa liền sai Trương cơ Nguyễn Cửu Thống, Nguyễn Cừu Sách, Cai cơ Phan Tiến, Cai đội Nguyễn Vệ, Tổng binh Tống Sùng, Tán lý Đỗ Văn Hoảng đem quân đi đánh Tây Sơn. Nhưng quân chúa Nguyễn đã bị quân Tây Sơn đánh cho thất bại. Sử nhà Nguyễn chép: “Bấy giờ bình tĩnh đã lâu, tướng sĩ không quen trận mạc, khi phải đi đánh, phần nhiều thác cớ cầu miễn. Trương Phúc Loan thì lại ăn hối lộ mà sai thay người khác, mọi người đều căm oán, ra trận là chạy ngay. Do đó thế giặc càng thịnh”. Nguyễn Nhạc còn chiêu tập những thổ dân cải làm người Thanh, khi ra trận thì uống rượu say, cởi trần, liều chết mà xông ra, làm cho quân chúa Nguyễn hoảng sợ không thể địch nổi.

Tháng 12 năm 1773, quân Tây Sơn tiếp tục chiếm được phủ Quảng Ngãi. Thừa thắng, Nguyễn Nhạc cùng quân sĩ đánh chiếm luôn hai phủ Diên Khánh và Bình Khang rồi tiến đánh Quảng Nam. Nhưng sau đó quân Tây Sơn bị Nguyễn Cừu Dật đánh úp ở kho Mỹ Thị, phải lui về giữ thế phòng thủ ở Thiên Lộc.

Tới lúc này, quân Tây Sơn đã làm chủ được một vùng đồng bằng rộng lớn từ Quảng Ngãi đến Bình Thuận, cắt đứt kinh thành Phú Xuân với Gia Định làm cho quan quân chúa Nguyễn vô cùng lo sợ.

Năm Giáp Ngọ (1774), mùa Xuân, tháng Giêng, quân chúa Nguyễn do Tôn Thất Thăng (con Tôn Thất Tứ) điều quân đến dinh Quảng Nam đánh quân Tây Sơn. Nhưng, Tôn Thất Thăng sợ uy thế quân Tây Sơn, nên đến đêm bỏ chạy.

Đến mùa Hạ năm 1774, chúa Nguyễn lại tổ chức tấn công quân Tây Sơn lần nữa. Lần này, quân chúa Nguyễn do Tống Phước Hiệp, Nguyễn Khoa Thuyên thống lĩnh tướng sĩ 5 dinh Bình Khang, Bình Thuận, Trấn Biên, Phiên Trấn, Long Hồ đồng thời đưa hịch mộ binh ứng nghĩa nên các đạo quân thủy bộ cùng phối hợp tấn công và làm thất bại quân Tây Sơn. Quân Nguyễn thu lại ba phủ Bình Thuận, Diên Khánh, Bình Khang, sau đó đóng quân tại Hòn Khói (thuộc tỉnh Khánh Hòa). Mạc Thiên Tứ ở Trấn Giang nghe tin quân chúa Nguyễn đánh nhau với quân Tây Sơn liền sai người chờ một thuyền lương thực về Kinh giúp. Nhưng, dọc đường đi đến vùng biển Quy Nhơn đã bị quân Tây Sơn chặn đánh.

Phú Yên cũng bị quân Nguyễn đánh chiếm lại. Trừ có đại bản doanh của Nguyễn Nhạc ở Quảng Nam là được bảo vệ vững chắc.

Lúc này, Trương Phúc Loan vẫn nuôi hy vọng trông cậy vào sự giúp sức của nhà Thanh để chống lại họ Trịnh. Dưới con mắt của Trương Phúc Loan chỉ có họ Trịnh mới là đối thủ ngang hàng. Trương Phúc Loan không mấy để ý đến thế lực Tây Sơn. Cho nên, một mặt Trương Phúc Loan cho người sang dâng biểu nhà Thanh xin làm phiên thuộc. Mặt khác, sắp đặt triều nghi, đổi sắc phục, thay pháp độ, quy mô như một vương quốc để tỏ ra không chịu kém chúa Trịnh.

Nhưng, cũng chính trong thời điểm này, ở Đàng Ngoài, họ Trịnh đã nắm bắt được tình hình cuộc chiến ở Đàng Trong và đây chính là thời cơ để họ Trịnh xuất quân đánh chúa Nguyễn hòng lấy xứ Thuận Hóa.

**ĐÁNH BẠI THẾ LỰC HỌ NGUYỄN, ĐÁNH TAN QUÂN XIÊM XÂM LƯỢC**

**Tiến quân vào Nam đánh bại thế lực họ Nguyễn**

Anh em nhà Tây Sơn dấy binh khởi nghĩa, lúc đầu nhằm tiêu diệt Trương Phúc Loan và sau đó tiến tới lật đổ chính quyền chúa Nguyễn. Nhưng tình thế lúc này đặt ra cho anh em nhà Tây Sơn là phải lựa chọn thời cơ. Bởi chiến cuộc xuất hiện thêm một thế lực khác. Đó là quân Trịnh ở Đàng Ngoài, nhân cơ hội quân Tây Sơn đánh quân chúa Nguyễn đã tổ chức tiến quân vào Đàng Trong.

**Quân Trịnh tiến đánh quân Nguyễn và quân Tây Sơn**

Tháng 5-1774, Trịnh Sâm cử Quận việp Hoàng Ngũ Phúc làm Thống tướng, Bùi Thế Đạt làm Phó tướng, Hoàng Phùng Cơ, Hoàng Đình Thể thống lĩnh tướng sĩ 23 dinh và binh lính thủy bộ các đạo Thanh - Nghệ và Đông Nam tiến đến Nghệ An để sắp đặt việc quân. Khi Hoàng Ngũ Phúc ra đi được chúa Trịnh Sâm căn dặn trong bức thư do chính tay chúa viết; “ông đến Nghệ An, nên tùy cơ mà trù tính, định liệu, trước hết đưa thư cho các tướng giữ biên giới, nói thác rằng: Việc hành quân này chỉ cốt phòng bị giặc Tây Sơn chạy trốn. Nói như thế để thăm dò tình hình của họ. Nếu họ đã bình định được giặc Tây Sơn, thì lại đưa thư đề đạt ý chí rồi dẫn quân về, đừng làm cho họ sinh nghi, lại gây hấn khích ở nơi biên giới”.

Bấy giờ, ở Thuận Hóa đã mấy năm mất mùa đói kém, việc tiến quân vào Nam của quân Trịnh gặp khá nhiều khó khăn về lương thực. Nên việc tích trữ lương thực phục vụ quân đội là một trong kế hoạch quan trọng của quân Trịnh. Kế hoạch đó được triển khai như sau: việc thu mua và vận tải lương thực được đặt ở ba trường sở:

1. Trường sở Sơn Nam đặt ở Mỹ Lộc, do Nguyễn Đình Diễn cai quản;
2. Trường sở Nghệ An đặt ở Hà Trung, do Nguyễn Đoàn Thục chịu trách nhiệm vận tải vào Quảng Bình;
3. Trường sở Quảng Bình lập ở Động Hải (thuộc huyện Lệ Thủy, tỉnh Quảng Bình), do Ngô Dao giữ việc vận tải tất cả số lương, để cấp phát lương thực cho binh lính.

Đến tháng 9 năm 1774, quân của Hoàng Ngũ Phúc đã tiến đến châu Bắc Bố Chính. Ngay tháng sau (tháng 10-1774), quân Trịnh bí mật vượt sông Gianh (Linh Giang), đóng ở xã Cao Lao. Quân Nguyễn thấy vậy vội cử Cai đội Nguyễn Lộc (không rõ họ), Câu kê Kiêm Long (không rõ họ) đến khao quân Hoàng Ngũ Phúc và bày tỏ ý định không cần sự trợ giúp của quân Trịnh trong việc đánh dẹp quân Tây Sơn. Nhưng thật không may cho quân Nguyễn, Kiêm Long đã phản bội sự tin cậy của chúa Nguyễn mà bí mật tiết lộ cho quân Trịnh biết là có thể tiến đánh dinh Bố Chính. Thấy thế, Hoàng Ngũ Phúc liền ra lệnh tấn công và chiếm được lũy Trấn Ninh, một đồn lũy có tiếng là hiểm trở, rồi đóng quân ở dinh Quảng Bình.

việc chiếm được Quảng Bình, tức là chìa khóa cửa ngõ của giang sơn chúa Nguyễn đã bị rơi vào tay quân Trịnh.

Sau khi chiếm được Quảng Bình, Hoàng Ngũ Phúc tiếp tục tiến quân vào Nam. Để cuộc tiến quân được thuận lợi, Hoàng Ngũ Phúc liền truyền hịch rằng, lần này xuất quân là cốt để trừ tên gian thần Trương Phúc Loan, cứu nhân dân khỏi lầm than, thực không có ý xâm đoạt.

Thực trạng này làm cho chúa Nguyễn rơi vào tình thế rất nguy ngập, cùng một lúc phải đối phó với hai thế lực là quân Trịnh và quân Tây Sơn. Trong trường hợp này, chúa Nguyễn đã lựa chọn giải pháp là tạm làm yên lòng quân Trịnh là mưu bắt Trương Phúc Loan giao nộp cho Hoàng Ngũ Phúc với hy vọng quân Trịnh sẽ rút quân. Tháng 12-1774, các tướng Tôn Thất Huống, Nguyễn Cửu Pháp lập mưu bắt được Trương Phúc Loan nộp cho Hoàng Ngũ Phúc. Nhưng, vấn đề của nhà Trịnh không chỉ nhằm vào Trương Phúc Loan mà quan trọng là tiêu diệt quân của chúa Nguyễn để thâu tóm đất Thuận Hóa. Trương Phúc Loan chỉ là chiêu bài.

Hoàng Ngũ Phúc rất mừng rỡ khi bắt được Trương Phúc Loan, lập ngay kế hoạch kết hợp với quân Nguyễn cùng tiêu diệt quân Tây Sơn. Nhưng, chúa Nguyễn đã không tin, một mặt, sai đội quân do Tôn Thất Hiệp làm thống binh trá hàng để dụ quân Trịnh. Mặt khác, tổ chức chiêu dụ hào mục ở các dinh Quảng Bình, Bố Chính hưởng ứng việc hợp sức đánh quân Trịnh, chia đóng đồn để quấy rối sau lưng quân Trịnh. Nhưng, kết quả đã không được như họ Nguyễn mong muốn. Sau vài trận giao chiến trên bộ và thủy, quân Nguyễn đã thua.

Chúa Nguyễn liền bố trí lại quân đội và ra lệnh chém đầu những viên tướng nào đã tự ý rút lui trong chiến đấu để làm gương cho người khác. Nhưng, những cố gắng của họ Nguyễn ở Đàng Trong không làm thay đổi được tình hình của quân chúa Nguyễn lúc bấy giờ, khi: “Lòng người trong nước đều oán Trương Phúc Loan chuyên quyền mà bao nhiêu tướng giỏi quân mạnh ở các dinh thì đã điều vào Quảng Nam đánh giặc cả, từ sông Hiền Sĩ trở ra, binh tướng toàn là già yếu, không quen đánh trận, cho nên khi quân Trịnh đến thì chẳng ai chống giữ. Chỉ một mình Nguyễn Văn Chính đem quân sở bộ ra chống đánh, binh uy có hơi phấn chấn. Hoàng Ngũ Phúc cũng đã e sợ. Nhưng Văn Chính không biết mưu lược cầm quân, chỉ uống rượu nói suông, ngoài ra không có kế đánh giữ gì cả, rốt cuộc cũng thất bại”.

Mùa Đông năm 1774, quân Trịnh thừa thắng tiến vào Phú Xuân, Nguyễn Duệ Tông (1765-1778) phải chạy đi Giá Tân (Bến Giá, thuộc tỉnh Quảng Nam). Quân Trịnh đã chiếm được Thuận Hóa.

Sau thắng lợi này, chúa Trịnh Sâm rất vui mừng. Mùa Xuân, tháng Giêng năm 1775, Trịnh Sâm ở Hà Trung đã sai người vào phong cho Hoàng Ngũ Phúc là Đại Trấn phù kèm theo phần thưởng 100 lạng vàng và một bức thư với nội dung; “Nay đã bình định được Thuận Hóa rồi, còn Quảng Nam cũng nên lần lượt bình định nốt. Việc này nếu không phải tay nguyên lão, không ai có thể đương nổi trách nhiệm. Vậy phàm điều khiển các việc, vỗ về hay đánh dẹp, đều cho phép được tùy tiện thi hành”.

Sau khi bị quân Trịnh đánh bại, quân Nguyễn lại phải đối đầu với cuộc tấn công của quân Tây Sơn vào tháng Giêng năm 1775 với mục tiêu đánh chiếm Quảng Nam.

Quân Tây Sơn tấn công quân Nguyễn ở Quảng Nam - thắng lợi

Sau khi chiếm được thành Quy Nhơn, hào mục các nơi đua nhau nổi dậy hưởng ứng, thanh thế quân Nguyễn Nhạc ngày càng mạnh. Khi bắt đầu khởi nghĩa, anh em Nguyễn Nhạc đã mượn danh nghĩa lập Hoàng tôn Phúc Dương nhằm gây chia rẽ trong nội bộ quân Nguyễn. Hoàng tôn Phúc Dương trước đây đã trốn khỏi quân Tây Sơn về với chúa Duệ Tông và được lập làm Đông cung (Tháng 1 - 1775), bây giờ Nguyễn Nhạc âm mưu muốn đón Đông cung về để lập làm vua nhằm tranh thủ sự ủng hộ của nhân dân.

Thời gian này Đông cung đang ở Quảng Nam, nên Nguyễn Nhạc thực hiện ngay ý định đánh Quảng Nam để bắt Đông cung. Nguyễn Nhạc cử Thống suất Diện và Tiên phong Tường (đều không rõ họ) đem 2.000 quân đóng đồn ở Thúy Loan và Bồ Bản (thuộc tỉnh Quảng Nam) làm thượng đạo. Tập Đình và Lý Tài chỉ huy 2.000 quân đóng ở Ba Độ làm trung đạo. Đốc chiến Phong, Hổ tướng Hãn (đều không rõ họ) đem 2.000 quân đóng ở Hà Thân làm hạ đạo, hẹn ai rước được Đông cung thì trọng thưởng, còn Nguyễn Nhạc dẫn quân đi tắt sông Thu Bồn. Cánh quân thượng đạo của Diện và Tường nghe theo lời chiêu dụ của Đông cung đã cùng Đông cung chạy vào Gia Định. Các đạo quân khác cùng tiến đánh Quảng Nam và thu được thắng lợi. Tướng Nguyễn là Nguyễn Cửu Du giữ đồn Quảng Nam bị thua trận. Xa giá của Duệ Tông và Đông cung trên đường chạy vào Gia Định đến Ô Da thì bị quân của Tập Đình và Lý Tài đánh tan quân của Diện và Tường. Đông cung được giải về Hội An cho Nguyễn Nhạc (vào tháng 4-1775). Quân của Nguyễn Nhạc đã chiếm được Quảng Nam.

Quân Trịnh đánh chiếm Quảng Nam

Cùng thời gian đó (tháng 4-1775), quân của Hoàng Ngũ Phúc kéo qua cửa Hải Vân (giáp giới giữa Thừa Thiên và Quảng Nam) tiến vào Quảng Nam, chỗ quân Tây Sơn và chúa Nguyễn đang đánh nhau. Nguyễn Nhạc sai Tập Đình làm tiên phong, Lý Tài làm trung quân đón đánh quân Trịnh ở Cẩm Sa (thuộc tỉnh Quảng Nam). Quân Trịnh do Hoàng Đình Thể, Hoàng Phùng Cơ đem quân khinh kỵ xông vào tiêu diệt khá nhiều quân của Tập Đình. Nguyễn Nhạc và Lý Tài phải chạy về Bản Tân (Bến Ván; chỗ giáp giới Quảng Nam, Quảng Ngãi). Cuộc chiến với quân Trịnh ở Cẩm Sa đã khiến cho quân của Nguyễn Nhạc bị thua đậm. Nguyễn Nhạc cùng Đông cung về Quy Nhơn. Quân Trịnh thắng, đóng quân ở Quảng Nam.

Quân Nguyễn đánh chiếm Phú Yên

Tháng 5-1775, quân Nguyễn chia hai đường thủy, bộ từ Xuân Đài (thuộc Phú Yên) và Lấm ức (Vũng Lấm; thuộc Phú Yên), tiến quân đánh chiếm được Phú Yên. Tống Phước Hiệp sai người ra lệnh cho Nguyễn Nhạc phải trả Đông cung cho chúa Nguyễn, nếu không sẽ đem đại quân tiến đánh. Lúc này do chưa được củng cố thế lực nên Nguyễn Nhạc không khỏi lo sợ, đem giấu hết của báu trên núi Tây Sơn. Rồi đón Đông cung đến Hà Liêu, An Thái (thuộc Quy Nhơn) để tránh.

Thời điểm này, thế trận quả là bất lợi cho quân Tây Sơn. Quân Trịnh chiếm Quảng Nam, quân Nguyễn chiếm Phú Yên. Quân Tây Sơn từ sau trận Cẩm Sa, quân lính nhiều người chết nên lực lượng quân đội chưa được củng cố. Không những thế Nguyễn Nhạc lại nghe tin quân Nguyễn do Tống Phước Hiệp chỉ huy đang kéo quân đến. Tình thế hết sức căng thẳng, không thể cùng một lúc đương đầu với hai thế lực Trịnh, Nguyễn từ hai phía bắc, nam, Nguyễn Nhạc bèn dùng kế hoãn binh với quân Trịnh, sai Phan Văn Tuế mua chuộc Hoàng Ngũ Phúc bằng vàng bạc, của báu, đồng thời giả xin trá hàng, cống nạp. Hoàng Ngũ Phúc đã tin lời Nguyễn Nhạc liền dâng biểu xin chúa Trịnh cho Nguyễn Nhạc làm tiền phong tướng quân, giữ chức hiệu trưởng Tây Sơn, rồi sai Chưởng thư ký Nguyễn Hữu Chinh đem sắc ấn có kiếm với áo, mão, ngựa trao cho. Sự sơ hở của Hoàng Ngũ Phúc đã tạo điều kiện cho quân Tây Sơn tạm yên được mạn Bắc. Sau đó, Nguyễn Nhạc còn tìm cách hòa hoãn với quân Nguyễn nhằm ngăn chặn trận chiến sắp xảy ra, tranh thủ thời gian củng cố lực lượng, ông đã sai người đến chiêu dụ Tống Phước Hiệp, nhưng không thành.

Mùa Hè năm 1775, quân Trịnh phần vì đi xa mệt mỏi lại bị dịch bệnh chết rất nhiều nên không dám tiếp tục tiến quân, tạm nghỉ và bí mật định kế hoạch kéo quân về Đàng Ngoài.

Quân Tây Sơn chiếm lại Phú Yên

Mùa Thu, tháng 7 năm 1775, Phú Yên lại là chiến trường giao tranh giữa quân của Nguyễn Nhạc và quân của Tống Phước Hiệp. Nguyễn Nhạc dùng mưu sai người đến trá hàng, Tống Phước Hiệp

tin lòi, chủ quan. Thừa lúc Phước Hiệp không phòng bị, Nguyễn Nhạc cùng Nguyễn Huệ đem quân đánh úp Phú Yên và thắng lợi. Địa bàn Phú Yên đã hoàn toàn do Tây Sơn làm chủ. Nguyễn Nhạc lấy lý do Nguyễn Huệ đánh phá được Phú Yên, đề nghị với Hoàng Ngũ Phúc cho Nguyễn Huệ làm Tây Sơn hiệu tiền phong tướng quân.

Mùa Thu, tháng 7 năm 1775, quân Trịnh đóng ở Châu Ổ (nay là thị trấn Châu Ổ, huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi) do gặp bệnh dịch quân sĩ bị chết khá nhiều nên Hoàng Ngũ Phúc định rút quân về. Trước tình thế khó có thể giữ được địa bàn từ Thuận Hóa đến địa giới Quảng Ngãi, Hoàng Ngũ Phúc gửi thư cho chúa Trịnh Sâm xin đem quân về Thuận Hóa, đành bỏ đất hai phủ Thăng Hoa và Điện Bàn. Lúc này Hoàng Ngũ Phúc đã mắc bệnh, ông nói với các tướng tá rằng: “Tây Sơn bây giờ đương như ngọn lửa bốc mạnh. Tôi già mất rồi. Còn các tướng, tôi e, không phải là tay đối địch với họ được”. Mùa Đông, tháng 10 năm 1775, Hoàng Ngũ Phúc dẫn quân về Phú Xuân, đến tháng 12, Trịnh Sâm triệu ông về Kinh. Để bảo vệ Thuận Hóa, chúa Trịnh phái 3.000 đồn binh, 30.000 thú binh đóng giữ, lại cử một viên đại tướng, một phó tướng cùng với một phó đốc thị trông nom công việc đó. Các nơi trọng yếu từ đèo Hải Vân trở ra đều có lập đồn đóng quân canh phòng. Nhân cơ hội này, Nguyễn Nhạc chiếm luôn hai phủ Thăng Hoa và Điện Bàn.

Quân Nguyễn tấn công quân Tây Sơn ở Quảng Nam, bị thua.

Tháng 11-1775, Tôn Thất Quyền (con thứ 14 của Thế Tông) và Tôn Thất Xuân (con thứ 17 của Thế Tông) dấy binh ở Quảng Nam, thế quân rất mạnh. Quân Tây Sơn do Nguyễn Nhạc chỉ huy dốc hết binh lực ra đánh. Sau hơn hai tháng, gặp phải lúc đói kém, quân của Tôn Thất Quyền thiếu lương. Nguyễn Nhạc thừa thế đánh tan. Tôn Thất Xuân chạy về Gia Định. Nguyễn Nhạc cho tham tướng là Nguyễn Văn Duệ giữ Quảng Nam, rồi tự dẫn quân về Quy Nhơn. Năm 1776, để tập trung sức lực đánh quân Nguyễn, Tây Sơn ra sức mộ binh, sắm sửa binh khí, tích trữ lương thực, chặn lấp nơi hiểm yếu, phòng giữ quan ải, thế lực ngày càng thịnh vượng, số binh lính tăng lên rất nhiều.

Quân Tây Sơn tấn công quân Nguyễn ở Gia Định lần thứ nhất.

Tháng 2-1776, Nguyễn Lữ làm tiết chế, đem thủy binh vào đánh quân Nguyễn ở Gia Định. Chúa Nguyễn phải chạy đến Trấn Biên, đóng ở Đồng Lam (nay là Gò Dầu). Quân Tây Sơn chiếm được Sài Gòn. Tháng 3-1776, sau khi tạm yên ổn mạn bắc, quân Tây Sơn khuếch trương thanh thế, bắt đầu xếp đặt nghi thức như một triều đình mới. Nguyễn Nhạc dời Đông cung Dương đến chùa Thập Tháp, đắp thêm thành Chà Bàn, tự xưng là Tây Sơn vương, đúc ấn vàng. Nguyễn Huệ xưng là Long Nhượng tướng quân. Nguyễn Lữ làm thiếu phó và họ được tùy cơ phong thưởng cho người khác. Các tướng đều được trao giữ chức khác nhau.

Tháng 4-1776, Nguyễn Nhạc đánh Thủ tướng của Trịnh là Trương Công Phụng ở Quảng Nam. Phụng thua chạy.

Quân Nguyễn tấn công Tây Sơn, thu lại được Gia Định.

Sau khi quân Nguyễn bị Nguyễn Lữ đánh tan và chiếm được Sài Gòn hồi tháng 2 năm 1776, chúa Nguyễn một mặt triệu Tống Phước Hiệp đem quân đến cứu viện và cho Trần Văn Thức, Chu Văn Tiếp đóng giữ các đạo Phú Yên, Bình Thuận. Mặt khác, chúa sai Đỗ Thanh Nhân truyền hịch mộ quân cần vương ở các đạo, quân số lên đến 3.000 người. Tháng 5-1776, Đỗ Thanh Nhân tự xưng là Đông Sơn Thượng tướng quân từ Tam Phụ (Ba Giòng; thuộc tỉnh Định Tường) kéo đến đánh úp Nguyễn Lữ và thắng lợi. Quân Nguyễn Lữ kịp thu hết thóc gạo trong kho chở trên 200 thuyền chạy về Quy Nhơn. Đỗ Thanh Nhân chiếm lại được Sài Gòn.

Tháng 8-1776, Trịnh Sâm lấy cớ rằng Quảng Nam chưa bình định được mà lòng dân Thuận Hóa lại chưa hoàn toàn quy thuận, chúa ra lệnh triệu Bùi Thế Đạt, Lê Quý Đôn, Lê Phiên cùng 13 quân hiệu về, đồng thời cử Phạm Ngô Cầu, Trấn thủ Sơn Nam lãnh chức Trấn thủ Thuận Hóa, được tùy ý thi hành mọi việc. Nguyễn Mậu Dĩnh, Nguyễn Lệnh Tân ở lại giúp việc. Rồi điều đến đây binh lính 10 doanh, cơ, đội.

Tháng 10-1776, Đông cung cùng với Trương Phúc Dĩnh bí mật trốn khỏi quân Tây Sơn, đi thuyền vào Sài Gòn cốt để cho quân Nguyễn không phải vì mình mà không dám tấn công quân Tây Sơn. Quân Lý Tài đã hộ tống Đông cung về Dầu Mít (từ lúc này Lý Tài rời hàng ngũ Tây Sơn về với chúa Nguyễn).

Tháng 11-1776, Lý Tài rước Đông cung về Sài Gòn. Chúa đại hội các quan văn võ, nhường ngôi cho Đông cung. Đông cung bất đắc dĩ phải vâng mệnh, xưng là Tân Chính vương, tôn chúa làm Thái Thượng vương.

Trước tình hình quân Trịnh gặp khó khăn nhiều mặt, tháng giêng năm Đinh Dậu (1777), theo đề nghị của Nguyễn Nhạc, Trịnh Sâm cho Nguyễn Nhạc làm Trấn thủ tuyên úy đại sứ Quảng Nam. Quân Tây Sơn được lợi thế, ra sức sắm sửa binh khí, tích trữ lương thực, thế quân ngày càng mạnh.

Quân Tây Sơn tấn công quân Nguyễn ở Gia Định lần thứ hai thắng lợi.

Tháng 3-1777, quân Tây Sơn dưới sự chỉ huy của Nguyễn Huệ, hai đạo quân thủy, bộ tấn công chúa Nguyễn ở Gia Định. Bộ binh của Tây Sơn bí mật vào miền Thượng đạo. Tân Chính vương để Lý Tài ở lại giữ Sài Gòn, rồi tự đem quân đóng ở Trấn Biên. Trước sức tấn công của quân Tây Sơn, quân Nguyễn đã bị thua. Quân Lý Tài chạy đến Tam Phụ thì bị quân của Đỗ Thanh Nhân (còn gọi là quân Đông Sơn) giết hết do mối thù trước đây. Tân Chính vương cùng với quân Trương Phúc Thận lui về giữ Tranh Giang (thuộc tỉnh Gia Định). Chúa Duệ Tông chạy đến Đăng Giang (thuộc tỉnh Định Tường) thì được Nguyễn Ánh đem 4.000 quân đến cứu viện rồi cùng kéo quân đến đóng ở Tài Phụ (Cồn Tài, một trong ba Giồng, thuộc tỉnh Gia Định) tiếp tục bày thế trận.

Tháng 4-1777, quân Tây Sơn đánh quân Nguyễn ở Tài Phụ. Chúa chạy đi Long Hưng (thuộc tỉnh Định Tường) rồi về Cần Thơ (tức đạo Trấn Giang thuộc tỉnh An Giang) hợp quân với Mạc Thiên Tứ (Mạc Thiên Tứ từ khi thất thủ Hà Tiên về đóng ở đấy), nhưng quân của Mạc Thiên Tứ quá ít lại yếu, nên chúa cho người bí mật đi Bình Thuận gọi Chu Văn Tiếp và Trần Văn Thức vào cứu.

Tháng 7-1777, Trần Văn Thức vâng lệnh chúa từ Phú Yên vào cứu viện, khi đến Bình Thuận, đánh nhau với quân Tây Sơn bị thua và chết trận.

Quân Tây Sơn đuổi đánh quân Nguyễn ở Tranh Giang, Tân Chính vương phải lùi đến Trà Tân (tên xã thuộc tỉnh Định Tường) thì được Thiêm Lộc đem thủy binh đón đến Ba Việt (thuộc tỉnh Vĩnh Long). Tại đây Tân Chính vương bố trí lực lượng như sau: Tống Phước Hựu giữ Mỹ Lung, Thiêm Lộc giữ Hương Đôi (Mỹ Lung, Hương Đôi đều thuộc tỉnh Vĩnh Long). Tống Phước Hòa quản lãnh quân hộ vệ mặt trận để tiếp tục chiến đấu với quân Tây Sơn. Lúc này, một số tướng lĩnh quan trọng của quân Nguyễn như: Tôn Thất Chí, Nguyễn Mần, Tống Phước Hiệu bị bệnh và chết, chỉ còn Chưởng cơ Tống Phước Hòa, một mình chống đánh quân Tây Sơn, đánh nhiều trận đều thắng, khiến quân Tây Sơn lo sợ.

Tháng 8-1777, quân Nguyễn Huệ ở Sài Gòn tăng cường binh lính liền tiến đánh quân Thiêm Lộc ở Hương Đôi. Thiêm Lộc phải lui.

Quân Tây Sơn đuổi đánh quân Nguyễn ở Tranh Giang, Tân Chính vương phải lùi đến Trà Tân (tên xã thuộc tỉnh Định Tường) thì được Thiêm Lộc đem thủy binh đón đến Ba Việt (thuộc tỉnh Vĩnh Long). Tại đây Tân Chính vương bố trí lực lượng như sau: Tống Phước Hựu giữ Mỹ Lung, Thiêm Lộc giữ Hương Đôi (Mỹ Lung, Hương Đôi đều thuộc tỉnh Vĩnh Long). Tống Phước Hòa quản lãnh quân hộ vệ mặt trận để tiếp tục chiến đấu với quân Tây Sơn. Lúc này, một số tướng lĩnh quan trọng của quân Nguyễn như Tôn Thất Chí, Nguyễn Mần, Tống Phước Hiệu bị bệnh và chết, chỉ còn Chưởng cơ Tống Phước Hòa, một mình chống đánh quân Tây Sơn, đánh nhiều trận đều thắng, khiến quân Tây Sơn lo sợ.

Tháng 8-1777, quân Nguyễn Huệ ở Sài Gòn tăng cường binh lính liền tiến đánh quân Thiêm Lộc ở Hương Đôi. Thiêm Lộc phải chạy đi Ba Việt hợp với quân của Tân Chính vương. Lúc này, quân Nguyễn sa vào tình thế quân ít, lương hết, khó có thể địch được quân Nguyễn Huệ. Tân Chính vương bàn kế chạy về Bình Thuận họp quân với Chu Văn Tiếp. Nhưng, kế ấy không thành, các tướng mỗi người mỗi ngả. Tống Phước Hòa thấy chúa Duệ Tông lo lắng mà không làm gì được bèn tự tử. Sau đó, Tân Chính vương cũng bị quân Tây Sơn giết chết (vào ngày Tân Hợi).

Tháng 9-1777, chúa Duệ Tông đến Long Xuyên (thuộc tỉnh Hà Tiên), nhưng bị quân của Nguyễn Huệ không ngừng truy đuổi. Duệ Tông bị nạn và mất (vào ngày Canh Thìn), thọ 24 tuổi. Nguyễn Ánh chạy sang đóng ở đảo Thổ Châu. Thành Sài Gòn lại thuộc về tay quân Tây Sơn. Nguyễn Huệ phân công cho Tổng đốc Chu, Hổ tướng Hãn, Tư khấu Oai, Điều khiển Hòa, Cai cơ Chấn (đều không rõ họ) chia giữ các dinh ở Gia Định, còn ông kéo quân về Quy Nhơn.

Tháng 10-1777, Nguyễn Ánh cử binh ở Long Xuyên rồi tiến đến Sa Đéc (thuộc tỉnh An Giang). Quân Nguyễn gồm Đỗ Thanh Nhân (xưng là Phương Quận công), Lê Văn Quân (có thuyết nói là họ Nguyễn) và các nghĩa dũng quyết tâm một lòng tiến đánh quân Tây Sơn. Ba quân đều mặc áo tang, thanh thế lẫy lừng. Tháng 11-1777, đánh úp quân Tây Sơn do Điều khiển Hòa phụ trách ở dinh Long Hồ (tức tỉnh Vĩnh Long ngày nay). Tháng 12 cùng năm, quân Nguyễn lấy lại được Sài Gòn.

Năm 1778, Nguyễn Ánh đóng ở Sài Gòn. Đỗ Thanh Nhân cùng các tướng tôn Nguyễn Ánh lên làm Đại nguyên soái, mặc dù chưa lên ngôi vua, nhưng quyền lớn trong nước đều thuộc về Nguyễn Ánh khi mới 17 tuổi (sinh năm Nhâm Ngọ - 1762).

Tháng 2-1778, Tổng đốc quân Tây Sơn là Chu (không rõ họ) đem thủy binh tiến đánh những địa phương ven sông ở Trấn Biên (Biên Hòa) và Phiên Trấn (Gia Định). Phạm Ngạn cũng từ Quy Nhơn đến đạo Nghĩa Hòa. Quân Nguyễn chống trả ở sông Phúc Lộc, bị thua.

Tháng 3-1778, một mặt, Nguyễn Ánh để Đỗ Thanh Nhân giữ Sài Gòn rồi tự làm tướng đóng quân ở Lật Giang, dựng cờ “Tam quân tư mệnh” để chỉ huy tướng sĩ. Lê Văn Quân và Nguyễn Văn Hoằng đem đại binh tiến đánh quân Tây Sơn, giành được thắng lợi ở Lật Giang và Ô Nguyên. Quân Tây Sơn phải lui về Trường Giang. Mặt khác, Nguyễn Ánh tích cực tăng cường các phương tiện để chống cự với quân Tây Sơn như đắp lũy từ bờ Tây sông Bến Nghé (Nghĩa Chữ) đến kênh Thông (Thông cảng), ở cửa kênh còn cho đóng cọc gỗ. Và, đóng được hơn 50 chiến thuyền.

Tháng 5-1778, Lê Văn Quân đánh thắng quân Tây Sơn trong trận giao chiến bằng thủy binh, lại được Đỗ Thanh Nhân đem quân đến phối hợp nên càng thêm thắng lợi, chém được Tư khấu Oai ở Bến Nghé và thu hết thuyền chiến. Nguyễn Văn Hoàng cũng đánh thắng quân Tây Sơn ở Đồng Nai (Lộc Dã; thuộc Biên Hòa). Trấn Biên rơi vào tay quân Nguyễn. Quân chúa Nguyễn đã chiếm được Gia Định. Khi lấy lại được Gia Định, Nguyễn Ánh có thời gian để lo việc xây dựng tôn miếu, lăng Duệ Tông và phần mộ của Tân Chính vương. Đặt công đường ở các dinh Trấn Biên, Phiên Trấn và Long Hồ. Tiến hành luận công phong thưởng cho tướng sĩ, đồng thời, vẫn tích cực đóng thuyền chiến, tích trữ lương thực để thực hiện những cuộc chiến với quân Tây Sơn.

Trong khi đó (năm 1778), ở Quy Nhơn, quân Tây Sơn sửa sang thành trì, đắp thành Đồ Bàn cao to hơn trước gấp nhiều lần, lại xây dựng nhiều cung điện đồ sộ bằng đá ong trong thành. Tây Sơn vương Nguyễn Nhạc lên ngôi Hoàng đế, niên hiệu Thái Đức, đổi thành Đồ Bàn làm thành Hoàng Đế, phong em là Nguyễn Huệ làm Bắc Bình vương, đóng ở Thuận Hóa, giữ từ Quảng Nam trở ra Bắc, Nguyễn Lữ làm Đông Định vương, giữ Gia Định.

Đến mùa Xuân, tháng Giêng năm 1780, Nguyễn Ánh lên ngôi vương ở Sài Gòn. Văn thư đưa xuống gọi là chi truyền, sai phái gọi là chỉ sai, biểu chương của quần thần đều xưng là bẩm, nhưng vẫn theo niên hiệu nhà Lê.

Tháng 3-1781, Đỗ Thanh Nhân bị Nguyễn Ánh lập mưu giết. Bởi Đỗ Thanh Nhân luôn cậy mình có công mà có ý vượt quyền, lòng kiêu ngạo, quyền sinh quyền sát trong tay lại có âm mưu làm phản. Sau đó bố trí quân ngũ như sau: Bộ binh do Chưởng Thủy dinh tên là Hoảng quản; Thủy binh do Phước Thiêm quản; Quân Đông Sơn của Đỗ Thanh Nhân chia làm bốn quân, Lê Văn Quân.

coi Tiền quân, Vũ Doãn Triêm coi Hữu quân, Tống Phước Long coi Tả quân, Trương Văn Bác coi Hậu quân. Tuy nhiên, sau khi Đỗ Thanh Nhân bị giết, khá nhiều quân lính đã ưốn đi, không chịu hợp tác với Nguyễn Ánh.

Tháng 5-1781, Nguyễn Ánh sai điểm duyệt số quân thủy bộ, tất cả có khoảng 3 vạn người. Thuyền đi biển 80 chiếc, thuyền chiến lớn 3 chiếc, tàu Tây 2 chiếc. Kế hoạch đánh quân Tây Sơn được bàn định với các tướng như: Tôn Thất Dụ đem Bộ binh ở Bình Thuận, Tống Phước Thiêm, Nguyễn Hữu Thụy và Dương Công Trừng đem thủy binh ở Gia Định cùng tiến đánh. Tôn Thất Dụ đến Nha Trang và Hòn Khói (thuộc tỉnh Khánh Hòa) cùng hợp quân với Chu Vãn Tiếp đắp lũy chiến đấu với quân Tây Sơn.

Lúc này, thủy quân của Tây Sơn không đủ sức giao chiến với quân Nguyễn nên tập trung bộ binh cùng voi chiến dàn trận. Quân Nguyễn thấy thế không dám tiến. Chu Văn Tiếp lùi giữ Trà Lang (thuộc tỉnh Phú Yên). Tôn Thất Dụ định tiến quân nhưng vừa hay tin Đồ Thanh Nhân bị giết nên nản chí rút quân về.

Quân Tây Sơn tấn công quân Nguyễn ở GÙI Định lần thứ ba thắng lợi.

Tháng 3-1782, Nguyễn Nhạc nghe tin Đỗ Thanh Nhân đã bị giết chết rất lấy làm mừng, vì: “Thanh Nhân chết rồi, các tướng khác không đủ sợ nữa”. Nên Nguyễn Nhạc và Nguyễn Huệ đã cử đại binh gồm vài trăm chiến thuyền vượt biển vào tấn công quân Nguyễn ở cửa biển Cần Giờ và đánh tan quân Nguyễn ở Ngã Bảy (Thất Kỳ giang). Quân Tây Sơn đã kiểm soát được vùng Sài Gòn.

Tháng 5-1782, Nguyễn Nhạc và Nguyễn Huệ dẫn quân về Quy Nhơn, giao cho hàng tướng quân Đông Sơn là Đỗ Nhàn Trập cùng Hộ bộ quân Tây Sơn là Bá (không rõ họ) quản 3.000 quân đóng đồn ở Bến Nghé để giữ Gia Định.

Quân Nguyễn Ánh tấn công quân Tây Sơn ra khỏi Gia Định.

Tháng 8-1782, quân Nguyễn do Chu Văn Tiếp cùng với Thiếu phó Tôn Thất Mân phân công các tướng đánh chiếm lại Gia Định. Phạm Văn Sĩ làm tiên phong, Lê Văn Quân làm Tả chi, Nguyễn Văn Thuận làm Hữu chi, Nguyễn Văn Thảo làm Hậu đạo, Nguyễn Long và Phan Viện làm Bảo hộ, Tôn Thất Mân làm Trung quân. Chu Văn Tiếp lĩnh quân tinh nhuệ làm sách ứng. Quân Tây Sơn do Đỗ Nhàn Trập chỉ huy, dốc toàn lực ra đánh và bị thua to, quân lính chết rất nhiều. Sử chép: “Quân giặc (tức quân Tây Sơn) vỡ to, chết không kể xiết”. Đỗ Nhàn Trập phải bỏ Gia Định chạy về Quy Nhơn. Thế là, Chu Văn Tiếp và các tướng sĩ lấy lại được Gia Định, liền sai người ra đảo Phú Quốc báo tin thăng trận và tự đem quân đi đón Nguyễn Ánh.

Mặc dù quân Tây Sơn đã rút về Quy Nhơn, nhưng Nguyễn Ánh xét thấy binh lực bị tổn thất nhiều do chiến tranh liền mấy năm nên một mặt ra sức tập hợp thủy binh, đóng chiến thuyền, nhưng mặt khác, lại tìm kiếm sự viện trợ từ nước Xiêm, liền sai Cai cơ Lê Phúc Điển, Tham mưu Lê Phúc Bình đem hoa vàng, hoa bạc sang Xiêm thông hiếu, với lời dụ các tướng rằng: “Giặc (tức quân Tây Sơn - tác giả) nay dẫu thua, sang Xuân hẳn lại vào cướp. Ta quân yếu, lương ít thì lấy gì mà chống? Kế sách ngày nay không gì bằng kết hảo với nước Xiêm để nhờ giúp đỡ khi hoạn cấp”.

Thời điểm này, ở Đàng Ngoài, nổi lên sự kiện binh lính Tam phủ (còn gọi là quân ưu binh túc vệ) nổi loạn phế Trịnh Cán, lập Trịnh Khải. Họ không ủng hộ việc đưa Trịnh Cán lên nối ngôi. Binh lính Tam phủ còn giết chết Hoàng Đình Bảo và em là Hoàng Lương. Nguyễn Hữu Chỉnh, Tham quân của chúa Trịnh, một thời từng theo Hoàng Đình Bảo đánh giặc biển có công, hiện là Quản lãnh cơ Tiên Ninh trấn Nghệ An, nghe tin Hoàng Đình Bảo bị giết chết đã cùng với Hoàng Viết Tuyển dắt díu gia quyến chạy vào với Tây Sơn, muốn mượn quân Tây Sơn để trừ ưu binh và được Nguyễn Nhạc rất tin dùng. Việc quân Tây Sơn có được Nguyễn Hữu Chỉnh là có thêm được một sức mạnh, hỗ trợ quân Tây Sơn trong những bước đi sau này.

Quân Tây Sơn tấn công quân Nguyễn ở Gia Định lần thứ tư thắng lợi.

Tháng 2-1783, quân Tây Sơn do Nguyễn Huệ, Nguyễn Lữ chỉ huy đem quân vào đánh quân Nguyễn. Quân Tây Sơn từ cửa biển Cần Giờ ngược dòng tiến lên đánh bại quân Nguyễn. Hỏa công của quân Nguyễn gặp lúc gió đông bắc thổi mạnh nên lửa tạt ngược lại, thành ra tự đốt cháy thuyền mình, khiến cho trận địa rối loạn. Quân Tây Sơn thừa thắng xông tới. Nguyễn Ánh phải chạy đi Ba Giòng cùng với sự hộ vệ của gần một trăm quân lính.

Mùa Hạ, tháng 4-1783, sau thất bại trên, Nguyễn Ánh tổ chức lại quân đội, đóng đồn ở Đồng Tuyên. Nhưng, một lần nữa lại bị Nguyễn Huệ đánh tan. Nguyễn Ánh tiếp tục chạy đi Lật Giang, rồi đi thuyền cùng mẹ và gia quyến ra đảo Phú Quốc. Nhưng không được bao lâu lại bị quân Tây Sơn tấn công phải chạy lánh sang đảo Côn Lôn (tháng 6-1783).

Tháng 7-1783, Nguyễn Huệ sai Trương Văn Đa đem thủy binh ra đảo Côn Lôn, bao vây Nguyễn Ánh kín ba vòng. Nhưng, bất ngờ biển nổi sóng dữ dội, mây kéo tối tăm, đến nỗi không nhìn thấy thuyền và người. Sóng quá to làm cho thuyền và quân lính Tây Sơn bị chìm đắm và chết rất nhiều.

Trước tình thế quân ít, lực yếu, Nguyễn Ánh nghe tin Bá Đa Lộc (Pigneau de Béhaine) đang ở Chân Bôn (Chantabun - Xiêm), đã sai người sang nước Xiêm mời Bá Đa Lộc và muốn thông qua Bá Đa Lộc để trông chờ vào sự giúp đỡ của nước Pháp. Nguyễn Ánh cho con là Cảnh (4 tuổi) làm con tin, cùng Bá Đa Lộc sang Đại Tây (nước Pháp) cầu viện. Sau đó, quân Nguyễn Ánh tiến đến cửa biển Ma Li dò xét tình hình quân Tây Sơn. Quân Tây Sơn dùng 20 chiến thuyền bao vây ráo riết và truy đuổi, quân Nguyễn Ánh chạy được đến đảo Thổ Châu và đóng quân tại đó.

Tháng 8-1783, sau khi chiếm được Gia Định và kết thúc những cuộc truy đuổi quan quân Nguyễn Ánh, Nguyễn Huệ và Nguyễn Lữ ưở về Quy Nhơn, giao cho Phò mã Trương Văn Đa và Chưởng tiền Bảo (không rõ họ) ở lại giữ Gia Định.

Tháng Giêng nhuận (năm 1784), Trương Văn Đa đuổi đánh Tôn Thất Hội ở đồn Tinh Phụ (Giòng Sao), được Hồ Văn Lân đến cứu viện, Tôn Thất Hội thừa cơ phá vòng vây, rồi chạy về hợp với Lê Văn Quân ở sông Tân Hòa. Nhưng đã bị Trương Văn Đa truy đuổi, quân Nguyễn thua to, phải chạy sang Xiêm.

Tháng 2-1784, Nguyễn Ánh sang Xiêm theo lời mời của vua nước đó. Tháng 3-1784, Nguyễn Ánh đến thành Vọng Các (Xiêm). Tại đây, Nguyễn Ánh đã cầu viện vua Xiêm giúp sức nên quân Xiêm cùng quân Nguyễn Ánh chuẩn bị về nước mở đợt tấn công quân Tây Sơn. Vốn có âm mưu bành trướng lại nhân cơ hội này, quân Xiêm thực hiện cuộc tấn công xâm lược nước ta.

Đánh tan quân Xiêm xâm lược.

Vào nửa cuối thế kỷ XVIII, Xiêm đã thành vương quốc lớn mạnh trong số các nước ở vùng Đông Nam Á. Năm 1767, Xiêm bị quân Miến Điện tấn công, Trịnh Quốc Anh (có tài liệu chép là Trịnh Sinh hoặc Trịnh Chiêu), người Triều Châu (Trung Quốc) tổ chức kháng chiến chống quân Miến Điện thắng lợi. Vương triều Xiêm - Ayuthya sụp đổ, Trịnh Quốc Anh chớp lấy cơ hội này liền đoạt quyền, lập ra vương triều Taksin (Phya Tak; 1767-1782) đóng đô ở Thonburi. Trong khi đó, các nước phía đông của Xiêm lại ở trong tình trạng suy yếu và khủng hoảng. Điều này đã kích thích tham vọng bành trướng của Taksin. Vừa mới lên ngôi, Taksin đã tiến hành nhiều hoạt động quân sự tấn công sang các nước lân cận.

Năm 1769, Taksin đã bắt Chân Lạp phải nộp cống nhưng bị từ chối, Taksin liền đem quân tấn công Chân Lạp, chiếm Battambang.

rồi đưa Ang Non lên ngôi vua lập ra vương triều thân Xiêm. Năm 1771, Taksin lại chỉ huy 6 vạn quân đánh chiếm Hà Tiên và mở rộng cuộc chiến ra toàn lãnh thổ Chân Lạp, tiến sâu vào Gia Định. Nhưng chỉ một năm sau, quân Xiêm đã bị quân chúa Nguyễn đánh bại và phải tháo chạy khỏi Chân Lạp. Đến 1773, quân chúa Nguyễn lấy lại được trấn Hà Tiên.

Năm 1777, Taksin lại chĩa mũi tấn công sang Lạn Xạng (Lào). Lần này, Taksin phái tướng Chất Tri (Chao Phya Chaksi) và Sô Si (Chao Phya Surasih) đem quân sang xâm lấn nhằm chinh phục Lạn Xạng. Quân của Chất Tri và Sô Si đã chiếm được phần đất rộng lớn của Champassak và phần đất thuộc hữu ngạn sông Mekong, buộc Luông Pha Băng (Luang Prabang) phải thừa nhận quyền tôn chủ của Xiêm.

Năm 1781, nhân việc người Khơme nổi dậy chống vua Ang Non, Taksin lại sai Chất Tri và Sô Si đem 2 vạn quân sang xâm lược Chân Lạp, chiếm kinh thành Phnôm Pênh. Nhưng vì trong nước có cuộc nổi dậy chống Taksin nên Chất Tri liền đem quân về thực hiện cướp đoạt ngôi vua. Đầu năm 1782, Chất Tri giết chết Taksin và lên ngôi vua lập ra vương triều Chakri, đóng đô ở Bangkok (từ năm 1782 đến nay) và tiếp tục thực hiện chính sách xâm lược nước ngoài. Vừa mới lên ngôi vua, Chất Tri đã sai Thát Xi Đa đem thủy quân đánh chiếm đất Hà Tiên lần thứ hai.

Như vậy, chỉ trong vòng 15 năm (1767-1782), vương triều Taksin và sau đó là vương triều Chakri đã 3 lần xâm lược Chân Lạp, 1 lần xâm lược Lạn Xạng và 2 lần xâm lược Hà Tiên của nước ta. Tuy nhiên, đối với nước ta quân Xiêm chỉ mới xâm phạm tới vùng Hà Tiên, Rạch Giá, Châu Đốc và đương nhiên đây chưa phải là điểm dừng khi vương triều Chakri vẫn không ngừng thực hiện mộng bành trướng bá quyền. Và, thời cơ xâm chiếm miền đất Gia Định đã đến khi Nguyễn Ánh ở thành Vọng Các đã đề nghị vua Xiêm đem quân sang nước ta tấn công quân Tây Sơn.

Tháng 6-1784, vua Xiêm sai cháu là Chiêu Sương và Chiêu Tăng đem 2 vạn thủy binh và 300 chiến thuyền, bộ binh gồm 3 vạn do Lục Côn, Sa Uyển, Chao Thùy Biện chỉ huy, theo hai đường thủy, bộ cùng với quân Nguyễn Ánh tiến đánh Gia Định. Nguyễn Ánh cử Chu Văn Tiếp làm Bình Tây Đại đô đốc, chỉ huy các quân. Quan quân Xiêm - Nguyễn rời thành Vọng Các vào ngày Nhâm Thìn, xuất phát từ cửa biển Bắc Nôm cùng quân Xiêm tiến đánh Tây Sơn.

Tháng 7-1784, liên quân Xiêm - Nguyễn đã đánh được đạo Kiên Giang, rồi sang Trấn Giang và đánh được Đô đốc Tây Sơn là Nguyễn Hóa ở đây. Sa Uyển đóng giữ tại đạo Đông Khẩu (ở hữu ngạn Tiền Giang, thuộc Sa Đéc). Chiêu Sương và Chiêu Tăng đem đại binh xuống Ba Thắc (thuộc Sóc Trăng, Hậu Giang). Thát Xỉ Đa cùng Tham tướng Mạc Từ Sinh và Nguyễn Ánh đánh Trà ôn (nay thuộc tỉnh Vĩnh Long). Mạc Từ Sinh là con thứ của Mạc Thiên Tứ, được Nguyễn Ánh khi ở Xiêm cho làm Cai cơ, sai hầu bên cạnh. Đến lúc này cho làm Tham tướng trấn Hà Tiên, quản lý binh dân sự vụ. Nguyễn Ánh để Mạc Từ Sinh giữ Trà ôn rồi cùng quân Xiêm kéo quân đến Mân Thít (nay thuộc tỉnh Vĩnh Long).

Quân Tây Sơn do Chưởng tiền Bảo đem quân đến đánh Nguyễn Ánh ở Mân Thít. Nguyễn Ánh đốc thúc quân lính đánh gấp, chém chết Chưởng tiền Bảo. Phò mã Trương Văn Đa lên thay và chiếm được Mân Thít và Trường Giang.

Tháng 10 năm Giáp Thìn (1784), vào ban đêm Chu Văn Tiếp đem thủy binh cùng với Thát Xỉ Đa tập kích thuyền của quân Tây Sơn ở sông Mân Thít. Quân Tây Sơn giao chiến hồi lâu. Nguyễn Ánh đốc thúc quân lính tiến đánh quân Tây Sơn dữ dội. Chu Văn Tiếp khi nhảy lên thuyền đã bị trúng gươm, vết thương quá nặng không qua khỏi. Quân của Trương Văn Đa phải chạy khỏi Long Hồ. Quân Tây Sơn bị thương nhiều, thuyền bè và khí giới bị quân Nguyễn thu được khá nhiều.

Chu Văn Tiếp, tướng cao cấp nhất của Nguyễn Ánh, người được Nguyễn Ánh cử sang Xiêm cầu viện và trực tiếp dẫn đường cho quân Xiêm kéo quân vào Gia Định, nay đã chết, Nguyễn Ánh rất thương xót. Người được Nguyễn Ánh chọn thay Chu Văn Tiếp là Lê Văn Quân. Lê Văn Quân được cử làm Khâm sai tổng nhung Chưởng cơ chỉ huy đại quân để đánh quân Tây Sơn và đã tổ chức tấn công quân Tây Sơn thắng lợi ở hai đồn Ba Lai và Trà Tân. Nguyễn Ánh chia quân ra làm nhiều đạo đóng giữ những nơi hiểm yếu. Quân Nguyễn Ánh và quân Xiêm đóng đại bản doanh ở Ba Lai còn đội quân tiên phong thì đóng ở Trà Tân.

Nguyễn Ánh tranh thủ thời cơ ra sức chiêu tập quân sĩ, sai Cai cơ Trịnh Ngọc Trí bí mật đem mật chỉ đến các đồn chiêu dụ những bề tôi cũ hào kiệt trong dân. Trịnh Ngọc Trí đến Liêm Áo (Vũng Liêm) chiêu dụ được Phó đốc chiến của Tây Sơn tên là Lý (không rõ họ) đem quân đến hàng. Một số thuộc hạ của Nguyễn Ánh trước đây đã đầu hàng Tây Sơn, nay nghe tin Nguyễn Ánh về nước tự nguyện đến xin chịu tội và được tha.

Trên đường tiến vào nước ta, quân Xiêm đi đến đâu là cướp bóc đến đấy, khiến nhân dân oán ghét vô cùng. Nguyễn Ánh thấy vậy muốn lui quân về, bảo các tướng rằng: “Muốn được nước phải được lòng dân. Nay Chu Văn Tiếp đã mất, quân Xiêm không ai chế ngự được. Nếu được Gia Định mà mất lòng dân thì ta cũng không nỡ làm. Thà hãy lui quân để đừng làm khổ nhân dân”.

Tháng 11 năm Giáp Thìn (tháng 12-1784), khi nhận được tin cấp báo, Nguyễn Nhạc liền cử Nguyễn Huệ đem thủy binh vào cứu Sài Gòn. Thủy quân của Huệ đóng từ cửa cảng Mỹ Tho chạy dài đến sông Trà ôn. Hàng ngày những khi nước thủy triều lên thì Huệ đem binh vào đánh. Quân của vua ta (tức Nguyễn Ánh) đóng đồn ở hai bên bờ sông. Quân Xiêm lên cả trên bờ để cố thủ, còn các thuyền thì đỗ theo dọc bờ sông làm ỷ dốc. Hơn 10 ngày, quân giặc (tức quân Tây Sơn) không đánh vào được bèn lui thuyền ra bày ở Trường Giang để đợi xem biến chuyển ra sao. Huệ đến, đánh vài trận đều không được, muốn đem quân về. Có tên phản thần là Lê Xuân Giác bày kế cho Huệ đem hết quân mạnh mai phục ở Rạch Gầm và ở sông Xoài Mút (thuộc tỉnh Định Tường), rồi dụ quân Xiêm lại đánh. Lê Xuân Giác là người trước đây đứng trong hàng ngũ của Nguyễn Ánh, nay theo về Tây Sơn. Và, tất nhiên khi theo về Tây Sơn, Lê Xuân Giác cũng muốn lập công. Tuy nhiên, dựa vào các tư liệu hiện có thì vai trò của Lê Xuân Giác không quan trọng như ghi chép của Quốc sử quán triều Nguyễn ở trên. Bởi người trực tiếp vạch ra kế hoạch chiến lược là Nguyễn Huệ. Ngay sau khi đánh quân Xiêm - Nguyễn vài trận không thắng, Nguyễn Huệ liền nghĩ kế giảng hòa, mật sai một tù binh người Chân Lạp làm sứ giả đem gấm vóc và vàng bạc đến đồn quân Xiêm giao thiệp với Chiêu Sương và Chiêu Tăng với nội dung đề nghị quân Xiêm không tương ượ Nguyễn Ánh. Sứ giả nói: "Tôi là bọn

Giặc Cao Miên bị bắt làm tù binh. Nay súy chù Tây Sơn sai tôi đến giảng hòa với ngài. Điều ước giảng hòa như sau: Tân triều và cựu triều (Tân triều là chi Tây Sơn, cựu triều là chi chúa Nguyễn) nước tôi tranh nhau đất đai và nhân dân, không thể cùng đứng với nhau được. Nước tôi cùng nước Xiêm xa cách... chăng hay ngài đến nước tôi làm gì. Chi bằng nước ngài cùng nước tôi giao hảo. Sau khi xong việc, nước tôi sẽ y lệ cống hiến đó không phải là lợi lâu dài ư? Vậy việc cựu chủ nước tôi, mặc tôi hành động, xin ngài đừng có tương ươ. Chiêu Tăng nhận được lời cầu hòa, tiếp đãi sứ giả rất từ tế. Việc này đã khiến cho Nguyễn Ánh rất ngỡ ngàng. Chiêu Tăng nói: "Quốc vương ngờ tôi à? Tôi phụng mệnh quả quân tôi đem quân vượt biển sang giúp quốc vương, chưa phân thắng bại, mà đã có lòng tham của, thì có khác gì loài thú ăn lại chủ nhà. Dù có được lợi, nhưng làm hèn hạ giá trị của quân sĩ và làm sỉ nhục quốc thể, thì còn tránh đi chỗ nào để tránh khỏi người giết hại? Xin quốc vương đừng nghi ngờ". Sau đó tướng Xiêm và Nguyễn Ánh đi đến thống nhất kế hoạch tấn công quân Tây Sơn. Chiêu Tăng nói với Nguyễn Ánh: "Hiện nay giặc (tức quân Tây Sơn) rất tin tôi, không phòng bị, vậy ta nên thừa cơ tiến công. Tôi định đến đêm mồng 9 tháng này quốc vương đem ngự binh đến tấn công trước các thuyền của giặc, còn tôi cùng các tướng tá bản bộ đem các chiến thuyền lớn bé xung phá những thuyền chắn ngang sông của giặc, thì thế nào cũng được toàn thắng". Nguyễn Ánh thấy vậy, bề ngoài vẫn tỏ vẻ đồng ý nhưng bên trong đã định liệu con đường chạy trốn. Lúc bấy giờ Tham tướng Tử Sinh đang trấn thủ Trấn Giang, vào yết kiến Nguyễn Ánh nhưng theo lệnh của Nguyễn Ánh đã lập tức về ngay phòng khi có sự cố bất trắc xảy ra thì đã có đường chạy trốn. Tham tướng Từ Sinh liền đem quân đến đóng ở Long Hồ. Như vậy, quân Xiêm - Nguyễn Ánh định tấn công quân Tây Sơn vào đêm mồng 9 tháng Một năm Giáp Thìn (tức đêm 19-1-1785) ở Mỹ Tho, đại bản doanh của Nguyễn Huệ.

Về phía quân Tây Sơn, trong khi tìm cách giảng hòa với tướng Xiêm, điều tra tình hình và có khả năng thông qua nguồn tin tình báo của Lê Xuân Giác, Nguyễn Huệ đã bí mật bố trí trận địa mai phục tại Rạch Gầm - Xoài Mút. Đoạn sông Rạch Gầm - Xoài Mút dài khoảng 7km. Đây là địa hình sông nước hết sức phức tạp, phía trước mặt là cù lao Thới Sơn. Đặc biệt ở đây lại có các loại cây có thể làm bè và dẫn lửa phục vụ cho chiến thuật đánh hỏa công như cây dầu rái, cây bàng, dương, soạp, trái mù u...). Cách Rạch Gầm về phía thượng lưu khoảng 4 km có rạch Rau Răm, tuy nhỏ hẹp nhưng có thể quan sát được đối phương dưới sông và trên bộ. Từ Trà Tân đến Rạch Gầm khoảng 15km đường sông uốn khúc quanh co, quân Xiêm - Nguyễn Ánh xuất phát từ đêm 19-1-1785 đến được Rạch Gầm phải mất 5 giờ, tức rạng sáng ngày 19-1 (khoảng 3-4 giờ sáng) lúc này nước triều còn đang xuống. Đúng lúc đó, Nguyễn Huệ đã bố trí binh lực mạnh ở phía Tây cù lao Thới Sơn, trước cửa vàm Xoài Mút rồi cho lực lượng nghi binh nhử quân Xiêm - Nguyễn vào trận địa mai phục, cánh quân ở Xoài Mút có nhiệm vụ chặn đánh quân giặc đang thuận dòng tiến xuống. Khi quân Xiêm - Nguyễn lọt vào trận địa mai phục thì cánh quân ở Rạch Gầm có nhiệm vụ khóa đuôi quân giặc. Trên bờ từ Rạch Gầm đến Xoài Mút Nguyễn Huệ cho bố trí thuyền lửa, bè lửa để khi quân Xiêm - Nguyễn bị chặn ở cù lao Thới Sơn - Xoài Mút và ùn tắc lại, đồng thời lợi dụng nước thủy triều lên lao vào đốt cháy chiến thuyền giặc. Đúng như ghi chép trong Mạc thị gia phả: "Đêm mồng 9 tháng 12, đầu trống canh năm, súng đại bác bắn liên thanh, đó là quan quân tấn công thuyền giặc... Thoạt tiên ngự binh đại tiến, đốt cháy những thuyền chắn ngang sông của giặc. Quân giặc sợ hãi, ngã xuống sông chết đuối rất nhiều. Quân Xiêm tham lợi nhỏ chỉ tranh nhau lấy tiền của, không chịu hiệp lực tấn công thuyền giặc. Nguyễn Huệ đốc chiến ở phía sau, ra lệnh liều chết đánh... Lại nhân được lúc triều lên thuận lợi, tấn công rất là mãnh liệt". Quân Xiêm phần vì không thông hiểu địa thế vùng này, phần vì thắng được mấy trận sinh ra chủ quan, cứ thế dẫn quân tiến thẳng đến Mỹ Tho, cuối cùng sa vào trận địa mai phục của quân Tây Sơn. Hai mặt quân thủy, bộ cùng ập đánh. Chiến sự diễn ra quyết liệt từ rạng sáng đến xế chiều quân Xiêm bị tiêu diệt gần hết. Chiêu Sương và Chiêu Tăng thua đậm, bỏ chạy, quân lính chỉ còn hơn một vạn theo đường núi Chân Lạp mà chạy về. Lê Văn Quân và các quân cũng tan vỡ. Nguyễn Ánh chạy đi Trấn Giang cùng Mạc Tử Sinh rồi ra đảo Thổ Châu. Quân Tây Sơn hoàn toàn kiểm soát được Gia Định. Kết quả, chỉ trong vòng một ngày đêm, quân Xiêm và quân Nguyễn Ánh đã bị Nguyễn Huệ tiêu diệt.

Tháng 4-1785, Nguyễn Huệ dẫn quân về Quy Nhơn, giao cho Đô úy Đặng Văn Trấn (hoặc Chấn) giữ Gia Định. Chiến thắng này đã làm cho uy danh của quân Tây Sơn trở nên vang dội và chấn động sang cả Chân Lạp. Sử nhà Nguyễn cũng nhận xét rằng: “Người Xiêm từ sau bại trận năm Giáp Thìn, miệng tuy nói khoác mà lòng thì sợ Tây Sơn như cọp”.

Cùng với những trận chiến đánh quân Nguyễn ở Gia Định trước đây, chiến thắng Rạch Gầm - Xoài Mút đã chứng tỏ tài năng quân sự của Nguyễn Huệ. Thiên tài quân sự của ông được khẳng định trên một tầm cao mới. Chiến thắng Rạch Gầm - Xoài Mút, là một chiến công oanh liệt đầu tiên của nghĩa quân Tây Sơn và nhân dân Gia Định, kể từ khi vùng này được khai phá cho đến năm 1785, trong cuộc chiến đấu bảo vệ vững chắc vùng đất Gia Định trước cuộc chiến tranh xâm lược của quân Xiêm. Chiến thắng Rạch Gầm - Xoài Mút, đã đập tan vĩnh viễn mưu đồ bành trướng Đại Thái đối với vùng đất phía Nam của đất nước ta hồi cuối thế kỷ XVIII. Phong trào Tây Sơn nhờ thế mà vượt khỏi tầm của cuộc khởi nghĩa, đưa phong trào Tây Sơn tiến lên thực hiện sứ mệnh lớn lao: bảo vệ độc lập dân tộc, xóa bỏ tình trạng chia cắt đất nước kéo dài, toàn bộ Đàng Trong được đặt dưới quyền kiểm soát của nghĩa quân Tây Sơn.

TIẾN QUÂN RA BẮC ĐÁNH BẠI THẾ LỰC THỐNG TRỊ HỌ TRỊNH

Đánh tan quân Trịnh ở Thuận Hóa
Sau khi quân Xiêm bị đại bại trong trận Rạch Gầm - Xoài Mút, Nguyễn Ánh phải chạy ra trú ở đảo Thổ Châu (tháng Giêng năm 1785) và đến tháng 3-1785 thì sang Xiêm lưu vong, trú tại Long Kỳ (Xiêm gọi là Đồng Khoai) ở ngoại thành Vọng Các. Thời gian này, quan quân Nguyễn Ánh, một mặt giữ mối liên hệ thân thiện với Xiêm, giúp Xiêm đánh bại cuộc xâm lược Xiêm của Miến Điện và Chà Và (đảo Java). Mặt khác, không ngừng thu nạp binh lính, sắm sửa vũ khí, đóng chiến thuyền, mong có ngày trở lại đánh quân Tây Sơn, chiếm Gia Định.

Tại Phú Xuân, quan quân nhà Trịnh lộng quyền, kiêu căng, ức hiếp dân chúng, gây nên sự bất bình giữa nhân dân với chính quyền họ Trịnh ở Thuận Hóa. Mặt khác, trong nội bộ lại xảy ra mâu thuẫn giữa tướng Phạm Ngô Cầu và phó tướng Hoàng Đình Thể. Phạm Ngô Cầu là người tham lam, nhút nhát, chỉ chuyên lo việc buôn bán không quan tâm đến việc sắm sửa khí giới, tích trữ lương thực. Quân và dân đều chán nản, khinh thường.

Về phía quân Tây Sơn, sau khi đánh bại chúa Nguyễn, đánh tan quân xâm lược Xiêm ở phía Nam, thì cơ hội đánh chiếm Thuận Hóa.

Hóa xuất hiện. Nhân khi bắt được do thám của quân Trịnh là Nguyễn Như Phu vốn quen biết với Nguyễn Hữu Chỉnh đã tiết lộ cho biết về tình hình Thuận Hóa là có khả năng đánh chiếm được. Nguyễn Hữu Chỉnh bèn báo với Nguyễn Nhạc. Nguyễn Nhạc liền cử Nguyễn Huệ làm chỉ huy cùng với Nguyễn Hữu Chỉnh làm Hữu quân, Võ Văn Nhậm làm Tả quân, Nguyễn Lữ quản thủy quân tiến đánh quân Trịnh ở Phú Xuân (Huế). Nguyễn Huệ khi ở Quy Nhơn đã có ý định đánh chiếm Phú Xuân, nhưng Nguyễn Nhạc can ngăn.

Tháng 5-1786, sau khi bố trí xong đội hình, quân Tây Sơn bắt đầu tấn công quân Trịnh. Quân Tây Sơn đã dùng kế ly gián Hoàng Đình Thể và Phạm Ngô cầu đang trấn giữ Thuận Hóa. Hai người này vốn ngầm ghen ghét nhau. Bằng kế này, quân Tây Sơn nhanh chóng hạ được thành Phú Xuân. Khi bộ binh đến đèo Hải Vân, tướng giữ đồn là Hoàng Nghĩa Hồ xông ra đánh nhưng bị tử trận. Nguyễn Hữu Chỉnh biết Phạm Ngô cầu là người nhút nhát liền gửi thư đi trước dụ hàng. Quả nhiên, khi chiến trận xảy ra, Phạm Ngô Cầu không biết thi thố thế nào, vừa lúc nhận được thư của quân Tây Sơn thì Phạm Ngô cầu có ý đầu hàng. Đến khi quân Tây Sơn kéo đến thì chỉ có Phó tướng Hoàng Đình Thể ra thành cự chiến, đến khi hết súng đạn mới sai người về yêu cầu Phạm Ngô cầu tiếp tế, nhưng cầu đã từ chối. Cơn tức giận của Hoàng Đình Thể chưa kịp trút lên đầu Phạm Ngô cầu thì cầu đã ở trên thành kéo cờ trắng. Quân Tây Sơn cứ thế vừa đánh trống vừa hò reo kéo vào thành. Hoàng Đình Thể và hai con đều tử trận. Sách Cương mục chép: “Giặc (tức quân Tây Sơn - tác giả) tung quân vào thành, chém giết thả cửa, hơn vài vạn tướng sĩ đóng ở đồn, chỉ còn được vài trăm người qua sông trốn về Bắc Hà mà thôi. Do đấy tướng đóng ở các đồn Cát Doanh và Động Hải nghe được phong thanh đều chạy trốn”. Phạm Ngô cầu tự trói tay ra hàng Tây Sơn, nhưng liền bị giết ngay. Quân Tây Sơn thừa thắng, kéo quân ra Quảng Bình, đánh chiếm nốt những địa bàn phía Nam sông Gianh. Quân Trịnh thấy bóng quân Tây Sơn không kịp chống cự mà tự tan vỡ. Quân Tây Sơn kiểm soát được Thuận Hóa. Như vậy, đất Đàng Trong hoàn toàn thuộc quyền kiểm soát của Tây Sơn.

Với chiến thắng này, uy danh của Nguyễn Huệ nói riêng, quân Tây Sơn nói chung đã chấn động cả Bắc Hà.

Đang trên đà thắng lợi, Nguyễn Huệ hội họp các tướng, cho quân tu sửa lại trường lũy Động Hải định tiến quân ra Bắc ngay, nhưng trong lòng còn phân vân. Sau được Nguyễn Hữu Chỉnh thuyết phục với lời lẽ: “Tướng công đánh một trận được đại thắng, uy danh chấn động cả thiên hạ. Đường lối dụng binh, một là thời, hai là thế, ba là cơ hội, nếu có thể dựa vào ba điều ấy, thì đánh đâu mà không được. Nay ở Bắc Hà, quân lính thì kiêu ngạo, tướng súy thì lười biếng, triều đình lại không có kỷ cương gì. Tướng công mang uy thanh ấy, nhân lúc bên kia đã đổ nát, nếu thực biết dùng danh nghĩa “phò Lê, diệt Trịnh” thì thiên hạ ai mà không hưởng ứng? Đấy là cơ hội và thời, thế đều không thể để nhỡ được”. Nguyễn Huệ cho là phải, liền cử Nguyễn Lữ ở lại trấn giữ Thuận Hóa, đồng thời ông viết thư cho Nguyễn Nhạc thông báo việc Bắc chiến của ông.

Nguyễn Huệ dẫn quân ra Bắc Hà tiêu diệt họ Trịnh. Ở Đàng Ngoài, từ tháng 3 năm Bính Ngọ (1786), giá gạo lên cao vùn vụt, dân chết đói rất nhiều. Chúa Trịnh cho phép bán chức tước lấy tiền mua gạo phát chẩn cho dân.

Quân lính Tam phủ thì cậy có công lập vua và chúa nên luôn đòi ban thưởng, “quân sĩ ngày càng rông rỡ vô tràng, không chịu ràng buộc dưới quyền cai quản của quản binh nữa... Do đó, động tí thì họ nổi trống tụ họp, kéo đàn kéo lũ hàng chục hàng trăm, hò la ầm ĩ, ngày càng rông rỡ hung hăng, không thể kiềm chế được nữa”. Loạn kiêu binh này đã gây nên trong xã hội cảnh: “Giữa dân và quân coi nhau như thù địch. Chính quyền (chỉ chúa Trịnh) hễ làm việc gì thì quân sĩ họp nhau bàn tán chê bai”. Quân lính nhà Trịnh thì mệt mỏi vì cảnh “loạn kiêu binh” và tình hình xã hội lúc bấy giờ, nên sức chiến đấu rất kém. Còn trong dân gian thì: “Hào kiệt các trấn đâu đâu cũng kéo cờ nêu lên danh nghĩa đi giết kiêu binh. Đám này đổ rồi, đám khác lại nổi, quan quân không sao trị được. Khi nhà chúa bí mật dụ bảo, họ mới dần dần giải tán”.

Trước sự suy sụp của xã hội Đàng Ngoài, sự lộng quyền của chúa Trịnh, việc vua Lê Hiển Tông bị chúa Trịnh ức hiếp đã gây nên những bất bình sâu sắc trong hàng ngũ quan lại và nhân dân. Đây chính là cơ hội để phong trào Tây Sơn khi tấn công ra Bắc đã nhanh chóng thu được thắng lợi lớn.

Quân Nguyễn Huệ đánh chiếm Thanh Hóa, Nghệ An và Vị Hoàng.

Tháng 6-1786, bằng chiến thuật “thần tốc”, quân Tây Sơn dưới sự chỉ huy của Nguyễn Huệ đã cử Nguyễn Hữu Chỉnh làm tiền phong thủy quân, đem những thuyền nhanh nhẹ kéo quân đi trước. Trước hết tiến quân theo cửa biển Việt Hải (thuộc Quảng Trị) đến Vị Hoàng (nay thuộc tỉnh Nam Định) chiếm lấy kho lương. Quân Tây Sơn đánh đến đâu thắng lợi đến đó, đã làm chủ Nghệ An, Thanh Hóa và sau đó là Vị Hoàng. Sử chép, quân lính trong đồn Vị Hoàng hoảng sợ không đánh mà tự tan vỡ. Quân Tây Sơn chiếm được Vị Hoàng và thu được kho thóc lớn. Nguyễn Huệ thống suất đại binh, theo đường thủy, bộ tiếp đến, tập kết ở Vị Hoàng. Như vậy, quân Tây Sơn đã nhanh chóng chiếm được Thanh Hóa, Nghệ An và Vị Hoàng, rồi thừa thế, kéo quân về Phố Hiến (nay thuộc tỉnh Hưng Yên).

Về phía quân Trịnh, khi thấy đại binh Tây Sơn tiến ra Bắc, Trịnh Khải sai Thái Đình hầu Trịnh Tự Quyển thống lĩnh quân 27 hiệu tiến quân nhằm giữ lấy đất địa đầu Nghệ An. Nhưng quân lính Trịnh, như đã nêu ở trên, không chịu xuất phát, suốt ngày đòi tiền bạc, lương thưởng, lại không chịu sự thống lĩnh của Trịnh Tự Quyền, đòi thay đổi thống tướng. Nên, lệnh ban ra đã nửa tháng mà quân Trịnh mới đi được 30 dặm, thì vừa lúc gặp quân Tây Sơn đã chiếm được Vị Hoàng. Chúa Trịnh lại lệnh cho Trịnh Tự Quyền dẫn quân về đóng ở Kim Động.

Quân Tây Sơn đánh chiếm trấn Sơn Nam.

Trước sức tấn công như vũ bão của quân Tây Sơn, quân Trịnh, được lệnh của Trịnh Khải bố trí như sau: Trịnh Tự Quyền đóng ở Kim Động; Đỗ Thế Dận, trấn thủ Sơn Nam đem quân bộ đóng ở bờ sông Phù Sa; Đinh Tích Nhưỡng, vốn nổi tiếng giỏi thủy chiến, chỉ huy các đạo quân thủy tiến thẳng đến giữ ở cửa sông Luộc. Các tướng họp bàn đón đánh quân Tây Sơn. Nhưng quân Tây Sơn đã lợi dụng sức gió vào ban đêm cho 5 chiếc thuyền không người với những tay chèo bù nhìn lao thẳng đến. Sách Cương mục chép: “Thuyền của giặc (tức quân Tây Sơn - tác giả) đương đêm từ hạ lưu nhân chiều gió tiến thẳng lên, thế rất sắc bén”. Đinh Tích Nhưỡng hạ lệnh cho quân lính dàn hàng chữ nhất và xả đạn bắn xối xả vào thuyền. Khi trời hửng sáng mới biết đó là thuyền nghi binh thì quân Trịnh đã hết cả súng, đạn. Lúc đó, quân Tây Sơn mới ào ạt xông tới, “Thanh thế kinh thiên động địa” (Cương mục). Một toán quân mạnh của Tây Sơn dùng súng phun lửa xông thẳng vào hàng ngũ của Đỗ Thế Dận, khiến cho quân lính kinh sợ tan vỡ. Quân thủy của Đinh Tích Nhưỡng cũng nhanh chóng bỏ chạy. Quân của Trịnh Tự Quyền nghe tin hai cánh quân kia thua chạy cũng tự tan vỡ. Thế là, quân Tây Sơn chiếm được trấn Sơn Nam, rồi truyền hịch đi các lộ bày tỏ danh nghĩa: “Phù Lê diệt Trịnh”, kêu gọi nhân dân Bắc Hà ủng hộ. Quân Tây Sơn như vũ bão tiến vào Thăng Long cập bến Nam Dư.

Quân Tây Sơn tiêu diệt tập đoàn thống trị họ Trịnh ở Thăng Long.

Trước sức tấn công của quân Tây Sơn và nhất là sau khi mất trấn Sơn Nam, đã gây nên nỗi kinh sợ cho quan, quân họ Trịnh ở Thăng Long. Việc lo lắng nhất của họ lúc bấy giờ là chạy trốn thoát thân, không còn nghĩ gì đến chiến đấu nữa. Trong phủ chúa, người

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 4

thì bàn đánh, người thì bàn rút lui. Cựu Tham tụng Nguyễn Khản từ Nghệ An về kinh, khuyên Trịnh Khải: “Sai tướng giữ kinh thành, mà rước nhà vua chạy lên Sơn Tây, để lo tính công việc sau này. Nếu đánh nhau với giặc (tức quân Tây Sơn - tác giả) thì kiêu binh không thể dùng được, việc nước thành ra hỏng mất”. Trịnh Khải đã định làm theo kế ấy, nhưng lại bị kiêu binh phản đối dữ dội. Cuối cùng, Trịnh Khải theo lời khuyên của Trần Công Xán (Trần Công Thước) là quyết đánh. Trịnh Khải triệu Quận Thạc Hoàng Phùng Cơ ở Sơn Tây về cho làm tiền bộ. Hoàng Phùng Cơ cùng 8 người con trai, vừa cháu nội, vừa cháu ngoại dẫn quân lính bản bộ đóng ở hồ Vạn Xuân. Đội quân Tứ thị thủy dàn thuyền ở bến Thúy Ái do hai Thiên tướng là Nguyễn Trọng Yên, quản lãnh đội Tiền ưu, Ngô Cảnh Hoàn quản lãnh đội Tiền Trạch. Chúa Trịnh đem hết binh lính trong thành ra ngoài cửa Tây Luông (Tây Long) bày trận ở dưới Ngũ Long lâu (ngày 25 tháng Sáu năm Bính Ngọ 1786).

Ngày 26 tháng 6 năm Bính Ngọ, quân Tây Sơn từ bến Nam Dư, nhân lúc gió đông nam thổi mạnh, thuyền của quân Tây Sơn lao thẳng đến, đánh úp quân Trịnh. Quân chúa Trịnh, trước hết là quân thủy - Tứ thị thủy tan vỡ ngay ở cửa sông Thúy Ái. Hai viên Thiên tướng chống đánh quân Tây Sơn quyết liệt nhưng bị tử trận. Quân Trịnh do chủ quan, thiếu cẩn mật, lại bị đánh bất ngờ nên rối loạn, hoảng hốt, bỏ chạy tán loạn. Quân Tây Sơn thu hết được cả thuyền bè, khí giới quân Trịnh. Rồi, tiếp tục đánh tan quân của Hoàng Phùng Cơ trên bộ. Hoàng Phùng Cơ cùng hai người con cướp lấy đường mà chạy. Thừa thắng, quân Tây Sơn tiến đánh vang rầm rập kéo thẳng đến bến Tây Luông, bắn hỏa hổ ầm ầm. “Khải mặc nhung phục cầm cờ lệnh chỉ huy, nhưng quân sĩ nhìn nhau, không ai chịu tiến lên. Giặc (tức quân Tây Sơn) tung quân ra chém giết, quan quân tan vỡ lung tung”. Quân Tây Sơn nhanh chóng chiếm được vương phủ. Trịnh Khải cùng 400 tàn quân chạy về phía Sơn Tây. Khi qua sông, sang Yên Lãng (thuộc tỉnh Vĩnh Phúc ngày nay) tùy tùng và quân lính đều tan tác hết, chỉ có Nội thị là Tập Trung hầu đi theo. Đến Hạ Lôi thuộc huyện Yên Lãng (nay thuộc huyện Mê Linh, thành phố Hà Nội) thì chúa Trịnh Khải gặp phải tên phản nghịch Nguyễn Trang đem theo vài chục tên gian ác kéo đến bao vây. Trịnh Khải thế cùng đã tự vẫn. Thiêm sai Tri lại phiên Lý Trần Quán làm nhiệm vụ ở Hạ Lôi can ngăn Nguyễn Trang không được, thấy chúa chết cũng tự tử theo. Phong trào Tây Sơn đến đây đã đánh dấu mốc chấm dứt vai trò của chúa Trịnh ở kinh thành Thăng Long (vào ngày 26 tháng Sáu năm Bính Ngọ 1786).

TIẾN QUÂN RA BẮC HÀ LẬT ĐỔ CHÍNH QUYỀN NHÀ LÊ

Tình hình Bắc Hà sau thất bại của họ Trịnh

Sau khi kết thúc vai trò của chúa Trịnh, tại Kinh thành Thăng Long, Nguyễn Huệ ra mắt vua Lê Hiển Tông ở điện Vạn Thọ, “xin nhà vua định ngày cử hành nghi lễ đại triều, dâng sổ sách binh và dân để tỏ rõ ý nghĩa nhà vua nhất thống” và bày tỏ ý tôn phò vua Lê. Nguyễn Huệ trao lại quyền hành cho nhà vua. Sách Lê quý kỷ sự chép: "Nguyễn Huệ muốn tỏ công lao cho mọi người biết, bèn xin với vua Lê ấn định ngày rằm, đặt lễ triều hạ, ban bài chiếu “Nhất thống đất nước" niêm yết ở ngoài cửa Đại Hưng, bố cáo cho thiên hạ biết". Vua Lê Hiển Tông phong cho Nguyễn Huệ làm Nguyên soái phù chính dực vận Uy quốc công, ban cho đất Nghệ An để thường công rồi gả con gái út là công chúa Ngọc Hân cho Nguyễn Huệ. Ngày 15 tháng Bảy năm Bính Ngọ (1786), vua Lê Hiển Tông nhận lễ chầu mừng về việc thống nhất, nhưng chỉ hai ngày sau, bệnh quá nguy kịch đã băng hà tại điện Vạn Thọ (ngày 17 tháng Bảy năm Bính Ngọ), hưởng thọ 70 tuổi. Hoàng tự tôn Lê Duy Kỳ lên ngôi hoàng đế, đổi niên hiệu là Chiêu Thống (1787-1789).

Nguyễn Nhạc nghe tin Nguyễn Huệ đã diệt được họ Trịnh, dẹp yên được Thăng Long, trong lòng lo sợ. Sách Lê quý kỷ sự chép: "Được tin Huệ dẹp yên Thăng Long, Nhạc cả sợ, vì cho rằng Huệ vốn tính mạnh tợn, ngang ngược, một khi cầm quân ở ngoài, làm xong chuyện lớn thì không phải là chuyện có thể dùng mảnh giấy mà gọi về được. Nhạc bèn chính mình đem toán thân quân, gấp đường tiến ra, nói là đi ứng tiếp cho Huệ, thực ra cốt để giám sát và kiềm chế Huệ không được rông dài". Khi Nguyễn Nhạc ở Thăng Long, đóng ở phủ chúa, vua Lê Chiêu Thống ngự giá đến cửa phủ, yết kiến Nguyễn Nhạc, thể thức như hai vua gặp nhau. Sau đó, Nguyễn Nhạc cùng với Nguyễn Huệ trở về Nam, giao cho tướng Nguyễn Duệ trấn giữ Nghệ An, mặc cho Nguyễn Hữu Chỉnh ở lại Bắc Hà.

Tình hình Bắc Hà sau khi quân Tây Sơn rút về Nam lại lâm vào cảnh rối loạn. Nhân dân đói khổ. Nhà vua triệu các đại thần đốn bàn rằng: “Giặc (tức quân Tây Sơn) để lại cho ta một nước trống rỗng, nếu có sự nguy cấp thì chống đỡ bằng cách nào? Bèn viết thư triệu hết những người thế gia và bầy tôi cũ dấy quân vào bảo vệ hoàng thành”. Việc này đã gây nên cái cớ khiến cho các hào mục các nơi nổi lên chiếm giữ châu quận, chiêu tập binh mã mà đều mượn danh nghĩa “Bảo vệ hoàng thành”. Xã hội rối loạn. Thêm nữa, khi Trịnh Khải chết, dư đảng họ Trịnh là Trịnh Bồng, Trịnh Đệ đánh nhau để giành ngôi chúa. Trịnh Đệ thua.

Lê Chiêu Thống lại luôn luôn nung nấu ý định trả thù họ Trịnh. Tháng 9-1786, Trịnh Bồng đem thủ hạ là Đinh Tích Nhưỡng, người đang nắm quân đội mạnh vào Thăng Long, bức xin vua Lê cho Trịnh Bồng lên nối ngôi chúa. Trước tình thế này, vua Lê Chiêu Thống buộc phải chấp thuận và phong Trịnh Bồng làm Nguyên súy Yên Đô vương. Nhưng thực chất Trịnh Bồng lại là người rất “nhu nhược, lười biếng, không biết tự lập, chính sự đều xuất phát từ tay Tích Nhưỡng”. Đinh Tích Nhưỡng lại bí mật câu kết với Hoàng Phùng Cơ, do đấy, thế lực của Trịnh Bồng được củng cố, được thể Trịnh Bồng ra sức hoành hành, lộng quyền. Sách Cương mục chép: “Từ đấy, chính quyền trong nước lại về tay họ Trịnh, nhà vua rất tức giận, mọi việc đều giằng co hạn chế, trong triều rối beng, không biết thế nào là chuẩn định”. Vua Lê Chiêu Thống vì buộc phải chấp nhận phong vương cho Trịnh Bồng nhưng vẫn muốn tìm mọi cách chế ngự thế lực của họ Trịnh, nên vua Lê lại vời Nguyễn Hữu Chỉnh về giúp. Dân chúng thấy Nguyễn Hữu Chỉnh trở lại tôn phò vua Lê và nhận được tờ hịch kêu gọi "phù Lê", nên “xa gần đều hưởng ứng, trong khoảng 10 ngày, mộ được hơn vạn lính, đặt hiệu quân là Tứ Đột và Tứ Thành, bèn hội họp đông đủ tướng sĩ, hẹn ngày xuất phát”. Ngay lập tức, Nguyễn Hữu Chỉnh đem quân tấn công tiêu diệt Trịnh Bồng. Yên Đô vương Trịnh Bồng phải chạy đi Dương Xa, rồi dời đi Quế Ù, được Đinh Tích Nhưỡng và Thiêm Liêm đem quân đến hội. Quân nhà Chúa, tụ tập lại mỗi ngày mỗi đông, chia ra đóng đồn, giữ vùng Quế Dương và Đông Triều.

Khi Trịnh Bồng chạy khỏi Thăng Long, Lê Chiêu Thống bí mật sai người đốt cháy phủ chúa. Sách Lê quý kỷ sự chép: “Từ khi Trung hưng đến nay, cơ nghiệp hơn hai trăm năm của họ Trịnh sau một mớ tro, bị tiêu thổ trụi hết. Người bấy giờ không ai là không than phiền Tự hoàng (Lê Chiêu Thống - tác giả) là tàn nhẫn”.

Cục diện Bắc Hà lúc này rơi vào tay Nguyễn Hữu Chỉnh. Sách Cương mục chép: “Từ đây, uy quyền quá lẫy lừng, Chỉnh kéo bà con bè đảng, cắt đặt chia giữ các chức ở trong kinh đô và ngoài các trấn, việc gì cũng tự Chỉnh chuyên quyền quyết định cả... Chỉnh lại bắt chước lối chúa Trịnh xưa cho thế tử ra ở phủ riêng. Chỉnh kiêu ngạo lấn lướt làm cho nhà vua dần dần phát chán”. Nguyễn Hữu Chỉnh.

Chỉnh còn tự lập trại quân doanh Võ Thành, đóng ở phủ chúa. Hành động của Chinh đã khiến hào kiệt trong nước thất vọng, ai cũng mong muốn giết Nguyễn Hữu Chỉnh. Nguyễn Hữu Chỉnh ngày càng lộng hành, âm mưu chống lại Tây Sơn, nhân cơ hội anh em Tây Sơn đang đánh lẫn nhau muốn tìm cách chiếm lấy Nghệ An, đắp lũy Hoành Sơn, lấy sông Gianh làm giới hạn, lập lại cục diện Nam - Bắc như xưa.

Vũ Văn Nhậm đem quân ra Bắc tiêu diệt Nguyễn Hữu Chỉnh, làm chủ Thăng Long. Như đã nêu, thời điểm này (tháng 4-1787), hai anh em Nguyễn Nhạc và Nguyễn Huệ lại nảy sinh mâu thuẫn, đem quân đánh lẫn nhau. Khi cuộc vây hãm Nguyễn Nhạc kết thúc, Nguyễn Huệ từ Quy Nhơn rút quân về, sai Vũ Văn Nhậm tiết chế các quân thủy, bộ tiến quân đóng giữ Nghệ An, tranh thủ mộ binh lính, tích trữ lương, mưu việc đánh lấy Bắc Hà. Nguyễn Duệ, tướng cũ của Nguyễn Nhạc đang trấn giữ Nghệ An nghe tin Nguyễn Nhạc bị bao vây, đã vội vã đi đường tắt muốn về với Nguyễn Nhạc. Vũ Văn Nhậm vì thế nhanh chóng chiếm được Nghệ An, đóng quân ở Phù Thạch rồi truyền hịch mộ hết quân lính ở đây, quân đội của Vũ Văn Nhậm rất cường thịnh. Tuy nhiên, trong lòng Nguyễn Huệ vẫn không hoàn toàn tin vào Vũ Văn Nhậm, nên đã cử Ngô Văn Sở và Phan Văn Lân làm Tham tán để chia sẻ quyền lực của Vũ Văn Nhậm, vì “Văn Nhậm là con rể của vua anh”.

Nguyễn Hữu Chỉnh thấy Vũ Văn Nhậm chiếm được Nghệ An, lấy làm lo sợ, vì vợ và con hãy còn ở đó. Bởi vậy, mặc dù theo quyết định của nhà vua là quyết chiến một trận nhưng lúc này sự thành bại, hưng vong chính là ở chỗ bên nào giữ được Nghệ An. Vì lý do trên, Nguyễn Hữu Chinh khuyên nhà vua thực hiện chủ trương nghị hòa. Nhà vua chấp thuận, Chinh bèn phái một sứ bộ gồm Trần Công Sán, Ngô Nho và Lê Duy Hiên đem thư vào thương lượng với Nguyễn Huệ. Nguyễn Huệ xem thư xong cả giận, sai giam sứ giả vào ngục. Việc nghị hòa không thành.

Tháng 11-1787, Vũ Văn Nhậm từ Nghệ An đem quân tiến đánh Thanh Hoa, được Ngô Văn Sở đem quân hợp sức, đã đánh úp được Nguyễn Duật, Trấn thủ Thanh Hoa, rồi thừa thắng, qua đèo Ba Dội, thẳng đến bến đò Gián. Nguyễn Hữu Chinh huy động hết quân tinh nhuệ ở bản đạo cộng với hơn hai vạn quân ở các đạo khác, cho Nguyễn Như Thái làm tướng cai quản. Nguyễn Như Thái dẫn quân theo đường tắt đánh úp quân Tây Sơn ở phía sau, bị tướng Tây Sơn là Quỳnh đánh cho đại bại. Quân Tây Sơn tiến đến đóng quân ở sông Thanh Quyết.

Trước sức tấn công mạnh mẽ của quân Tây Sơn, Nguyễn Hữu Chinh ở kinh thành Thăng Long rất lo sợ. Nguyễn Hữu Chinh tập trung hết quân sĩ ở Thăng Long và tướng ở các đạo khác được hơn 30.000 người do chính mình chỉ huy, đóng ở bờ Bắc sông Thanh Quyết. Quân thủy gồm hơn 50 chiếc thuyền chở đại pháo và hỏa khí do tướng Hữu Du quản lãnh, đóng ở cửa sông đối diện với quân Tây Sơn. Quân Hữu Du do quá chủ quan, không phòng bị nên nhân ban đêm quân Tây Sơn bí mật bơi sang dùng thừng chão dài buộc vào thuyền của Hữu Du kéo sang bờ Nam. Quân lính hoảng sợ nhảy hết xuống sông, toàn bộ thuyền bè và đại pháo rơi vào tay quân Tây Sơn. Nguyễn Hữu Chinh bàn với các tướng lui giữ Châu Cầu.

Nhưng đến nửa đêm lại bất ngờ nổi trống thu quân làm cho quân lính hoảng sợ đạp lên nhau mà chạy. Nguyễn Hữu Chinh và Hữu Du chỉ kịp đem theo vài trăm quân chạy thẳng về Thăng Long hộ tống vua Lê chạy đi Kinh Bắc. Trấn thủ Kinh Bắc - Nguyễn Cảnh Thước đã bí mật theo về với Tây Sơn từ trước, nên khi vua đến đã đóng cửa thành, cáo bệnh, không ra nghênh tiếp mà còn sai lính ra chặn cướp đoàn người hộ giá, chỉ còn lại 6, 7 người là văn thần đi theo nhà vua mà thôi. Khi vua đến Yên Thế, được thổ hào Mục Sơn là Dương Đình Tuấn làm trùm sỏ lộ Lạng Giang đem quân và dân đi nghênh đón, nhưng quân Tây Sơn do Nguyễn Văn Hòa kịp đuổi đánh, quân nhà vua bị thua. Nguyễn Hữu Chinh bỏ chạy, nhưng do ngựa què nên bị bắt. Dương Đình Tuấn thu tàn quân, hộ vệ nhà vua chạy đi sơn trại Bảo Lộc, đến Chí Linh thì bị quân Đinh Tích Nhưỡng bao vây hơn một tháng, sau được hương binh giải cứu. Nhà vua từ Thủy Đường vượt biển đi Chân Định rồi đóng ở Vị Hoàng.

Tháng 12-1787, quân Tây Sơn chiếm được Thăng Long. Nguyễn Hữu Chinh bị giải về Thăng Long và bị Vũ Văn Nhậm sai xé xác ở cửa thành. Kể từ đây, lại nổi lên vấn đề của Vũ Văn Nhậm. Sau khi Vũ Văn Nhậm tiêu diệt được Nguyễn Hữu Chỉnh, chiếm được Thăng Long, tự cho mình nhiều quyền hành; tự đúc ấn chương, chuyên quyền trong việc cắt đặt, sắp xếp công việc. Ngô Văn Sở vốn có hiềm khích với Vũ Văn Nhậm, bởi khi Ngô Văn Sở tiến quân ra Bắc, Vũ Văn Nhậm tỏ ra bất hợp tác. Sách Lê quý kỷ sự chép: “Nhậm điều động Sở đem quân bản bộ đến đóng ở Phú Xuyên để chống cự với Tuyển. Từ lương thực, tiền tiêu đến quân nhu, Nhậm bảo Sở phải tự thu lấy, chứ không cung cấp cho một tý gì cả. Sở buồn bã ra đi, trong lòng rất căm giận Nhậm”. Ngô Văn Sở đã không bỏ qua việc này liền viết thư cho Nguyễn Huệ tố cáo Vũ Văn Nhậm làm phản.

Nguyễn Huệ tiến quân ra Bắc tiêu diệt Vũ Văn Nhậm, kết thúc vai trò của nhà Lê.

Tháng 4-1788, Nguyễn Huệ tự đốc suất thân binh vượt ngàn dặm ra Thăng Long với mục đích tiêu diệt Vũ Văn Nhậm. Vũ Văn Nhậm không hay biết gì nên vẫn ra ngoài thành đón. Nguyễn Huệ vỗ về bằng lời nói ôn tồn, còn nhường cả ngựa đang cưỡi và lọng cho Nhậm. Song, khi vào trong thành thì lập tức sai trói ngay Vũ Văn Nhậm ở trước sân. Sau khi tra khảo, xét hỏi, mặc dù không có chứng cứ, nhưng Nguyễn Huệ cương quyết không tha và sai chém Vũ Văn Nhậm. Nguyễn Huệ cử Ngô Văn Sở làm đại tư mã, quản lãnh binh chúng, kiêm trấn phù thành Thăng Long.

Tháng 5-1788, Nguyễn Huệ triệu tập các đại thần văn võ nhà Lê, sắp đặt quan chức, cải tổ bộ máy chính quyền ở Bắc Hà. Nguyễn Huệ mời Sùng Nhượng công Lê Duy Cận làm Giám quốc. Một số cựu thần nhà Lê được Nguyễn Huệ tuyển bổ những chức quan trọng như: Ngô Thì Nhậm làm Lại bộ Tả thị lang, Phan Huy Ích làm Hình bộ Tả thị lang, Nguyễn Du và Nguyễn Bá Lan làm Hàn lâm trực học sĩ. Sau vài ngày ở Thăng Long, trước khi kéo quân vào Nam, Nguyễn Huệ dặn các quan rằng: "Nay ta đem các việc quân quốc giao cả nước giao cho các ngươi được tùy tiện làm việc, nên hội đồng bàn bạc với nhau, chớ lấy người mới, người cũ mà xem cách nhau, đó là điều ta mong muốn vậy".

CUỘC KHÁNG CHIẾN CHỐNG XÂM LƯỢC MÃN THANH

Lê Chiêu Thống cầu viện nhà Thanh đánh Tây Sơn, quân Thanh mượn cớ xâm lược Đại Việt.

Trước đây (tháng 12-1787), khi Vũ Văn Nhậm tiến đánh Thăng Long, hoàng đệ Lê Duy Chi cùng thị thần Lê Quýnh và tôn thất tất cả hơn 30 người rước Thái hậu và Nguyên tử chạy lên lánh ở Cao Bằng được Đốc đồng Nguyễn Huy Túc, Địch Quận công Hoàng Ích Hiểu, Tụng thần Lê Quýnh và Nguyễn Quốc Đống bảo vệ. Ngày mồng 9 tháng Năm năm Mậu Thân (1788) thì bị quân Tây Sơn đuổi tới. Thái hậu và Nguyên tử cùng đoàn hộ tống theo cửa ải Thủy khẩu chạy sang Long Châu nhà Thanh xin nương tựa nhưng thực chất là cầu viện nhà Thanh tiến đánh quân Tây Sơn. Quan châu là Trần Tốt đem việc báo lên quan Tổng đốc Tôn Sĩ Nghị và Tuần phủ Tôn Vĩnh Thanh. Tôn Sĩ Nghị lập tức tâu lên vua Càn Long nhà Thanh là nên cứu viện nhằm hai mục đích vừa giúp khôi phục nhà Lê vừa nhân đó thôn tính luôn nước ta. Vua Càn Long sau khi cho kiểm tra cẩn thận đã chuẩn y kế hoạch trên, rồi chính tay mình viết tờ chiếu, trong đó có câu: “Trẫm sẽ giải tỏ”.

nghĩa cả với thiên hạ, nâng đỡ cương thường ở thuộc quốc. Mọi việc về Nam Giao đều phó thác cho khanh cả đấy”. Tôn Sĩ Nghị nhận được tờ chiếu liền hạ lệnh điều động binh mã 4 tỉnh Quảng Đông, Quảng Tây, Vân Nam, Quý Châu tất cả tướng tá 29 vạn quân do Tôn Sĩ Nghị chỉ huy tiến đánh nước ta. Trước khi xuất phát, quân Thanh tung ra vài trăm tờ hịch để tuyên bố cho thiên hạ; lại sai Lê Quýnh và Nguyễn Quốc Đống bí mật đi đường tắt về tâu với Lê Chiêu Thống. Khi đoàn của Lê Quýnh mới đến Lạng Sơn thì trước đó thổ mục ở Yên Quảng đã nhặt được tờ hịch của Tôn Sĩ Nghị nên đã cho chạy ngựa về báo cho Lê Chiêu Thống, khi đó đang ẩn nấp ở Kinh Bắc. Khi đoàn của Lê Quýnh đến Kinh Bắc yết kiến Lê Chiêu Thống thì ngay lập tức, Lê Chiêu Thống sai Tham tri chính sự Lê Duy Đản và Hàn lâm hiệu thào Trần Danh Án vâng mệnh lệnh đem tờ bẩm, đi đường tắt sang nhà Thanh đón quân cầu viện.

Tháng 11-1788, quân Thanh chia làm ba đạo, ồ ạt tiến vào Đại Việt theo các đường:
- Đề đốc Vân Nam và Quý Châu, họ Ô từ Tuyên Quang tràn vào;
- Tri phủ Điền Châu, Sầm Nghi Đống từ Cao Bằng kéo xuống;
- Tôn Sĩ Nghị và Đề đốc Hứa Thế Hanh do đường lớn từ trấn Nam Quan xuất phát.

Các tướng gồm: Đề đốc Hứa Thế Hanh, Tiên phong Trương Sĩ Long, Tả dực Thượng Duy Thăng và Hữu dực Sầm Nghi Đống. Khi quân Thanh qua biên giới đến Lạng Sơn thì tướng Tây Sơn ở Lạng Sơn là Phan Khải Đức vội đầu hàng quân Thanh.

Trước tình thế đó, tại Thăng Long, Ngô Văn Sở và Ngô Thì Nhậm hội các tướng bàn bạc, xem xét tình hình. Ngô Thì Nhậm nói: hiện thời ở Bắc Hà “các bộ thần nhà Lê đâu đâu cũng có. Nghe tin người Thanh đến cứu, họ đều nghển cổ trông mong, chực chờ ngoại viện làm việc hưng phục. Vả, dân mình lại nhẹ dạ, trúng cái mưu độc "diệt Hồ lập Tràn" thuở trước, họ cùng não nức đi đón quân Thanh. Như vậy, quân ta mai phục ở đâu, địa thế hiểm hay dễ, số quân ít hay nhiều, thế nào chẳng có nội ứng cáo tỏ...”. Nghe xong, Ngô Văn Sở còn phân vân bởi lời dặn dò của Nguyễn Huệ trước khi vào Nam, ông nói: “Nếu bây giờ sợ bóng sợ gió, chưa chi đã vội chạy, bỏ thành cho giặc thì chẳng những có tội với Đại vương (tức Nguyễn Huệ), mà lại để tiếng cười cho người Bắc Hà nữa”. Nhưng Ngô Thì Nhậm đã thuyết phục được Ngô Văn Sở và các tướng lĩnh bằng lý lẽ sau: “Tướng giỏi đời xưa liệu giặc rồi mới đánh, tính trước rồi mới làm, lâm cơ, ứng biến, vào quỷ, ra thần, cũng như tay cao tính nước, tùy thế mà đánh cờ vậy. Ta kéo quân về đủ, không phí một người lính, một mũi tên, cho giặc ngủ nhờ một đêm, rồi lại đuổi chúng đi, nào có mất gì mà sợ”. Và, chiến lược “vườn không nhà trống” được thực hiện, toàn bộ tướng sĩ rút khỏi Thăng Long, lui về phía Nam xây dựng kế hoạch phòng thủ, quân thủy đóng đồn ở hải phận Biện Sơn, quân bộ thì chặn giữ ở đèo Ba Dội (Tam Điệp sơn), rồi cử Nguyễn Văn Tuyết cấp báo cho Nguyễn Huệ ở Phú Xuân.

Tôn Sĩ Nghị sau khi vào được Lạng Sơn, cứ thế thẳng tiến đến Kinh Bắc. Tại Kinh Bắc, Ngô Văn Sở cắt cử tướng chặn giữ bến đò Xương Giang (thuộc sông Thương ngày nay); Nội hầu Phan Văn Lân đem hơn vạn quân tinh nhuệ từ Thăng Long qua sông Nguyệt Đức, chỗ giáp giới hai huyện Vũ Giàng (Bắc Ninh) và Việt Yên (Bắc Giang) lên đóng ở Thị cầu. Phan Văn Lân phản đối kế hoạch rút lui của Ngô Thì Nhậm, lại được sự đồng ý của Ngô Văn Sở, Phan Văn Lân nhân đêm tối, không kể thời tiết rét buốt bí mật cho quân lội qua sông đến bờ Nam sông Nguyệt Đức, bao vây doanh trại Tôn Sĩ Nghị, đóng ở núi Tam Tằng (chỗ giáp giới hai huyện Vũ Giàng và huyện Việt Yên). Thời điểm đó là vào tháng Một năm Mậu Thân (1788), trời quá rét, quân lính của Phan Văn Lân, nhiều người lội đến giữa sông thì bị chết rét. Quân Tôn Sĩ Nghị không những phòng thủ vững chắc mà còn liên tục bắn súng hỏa công vào quân Tây Sơn làm cho quân Phan Văn Lân không tiến gần được. Tướng của quân Thanh là Trương Sĩ Long đem quân tiên phong tấn công quân Tây Sơn. Hai cánh quân Tả dực và Hữu dực không ngớt bắn cung tên, khiến cho quân của Phan Văn Lân bị tổn thất nặng. Phan Văn Lân thua phải một mình một ngựa chạy về Thăng Long.

Sách Cương mục chép: “Quân giặc (quân Tây Sơn) bị chết vô kể. Trước đó, Sĩ Nghị ra quân kỳ, do phía thượng lưu, vượt qua sông, đánh úp doanh trại Thị cầu. Trông thấy trong trại bốc lửa, giặc cả sợ, phải vượt lũy mà chạy. Quân Thanh thừa thắng, ruổi dài, cả phá được giặc”. Việc Phan Văn Lân bị thất bại làm cho Ngô Văn Sở cảm thấy hết sức nhục nhã. Ông bí mật tìm cách không cho tin này lan ra Thăng Long.

Đồn Thị Cầu thất thủ. Tôn Sĩ Nghị cùng quân sĩ thẳng tiến đến bờ Bắc sông Nhị (sông Hồng), sai làm cầu phao ở bến Bồ Đề để đưa quân sang sông, dựng đồn đóng trại ở bên bờ sông, khí thế rất vững mạnh.

Ngày 17-12-1788, quân chủ lực của Tôn Sĩ Nghị, được sự nội ứng của tàn quân Lê Chiêu Thống đã vào đến Thăng Long. Quân Thanh chia quân đóng giữ như sau:
- Tôn Sĩ Nghị đặt màn trướng ở cung Tây Long (Tây Luông);
- Đạo quân của Sầm Nghi Đống đóng ở Khương Thượng (Đống Đa, Hà Nội);
- Đạo quân của Ô Đại Kinh đóng ở Tây Sơn.

Quân Thanh lập nhiều đồn lũy liên tiếp ở phía Nam Thăng Long: một đồn ở bên bờ Bắc sông Nguyệt Quyết (Thanh Quyết) thuộc huyện Thanh Liêm (nay thuộc tỉnh Hà Nam); một đồn ở làng Nhật Tảo, thuộc huyện Duy Tiên (nay là làng Nhật Tựu, huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam); một đồn ở Ngọc Hồi (thuộc huyện Thanh Trì, Hà Nội) và các đồn Văn Điển, Yên Quyết.

Tôn Sĩ Nghị thiết lập hệ thống đồn lũy vừa dễ liên lạc lại tỏ ra kiên cố: Chia khoảng cách từ đồn nọ đến đồn kia, đặt súng đại bác, chôn địa lôi ở ngoài đồn trại, cắm chông sắt bên bờ sông phía trước cung Tây Long. Tôn Sĩ Nghị còn ra lệnh cho quân sĩ thả sức chơi bời đón xuân từ ngày 25-12-1788 đến 20-1-1789.

Lê Chiêu Thống theo chân quân Thanh vào Thăng Long, nhà Thanh sắc phong làm An Nam quốc vương. Lê Chiêu Thống luận công và thăng thưởng chức tước cho những người có công và ra sức trả thù, trị tội những người theo hàng Tây Sơn hết sức tàn bạo. Giáng Ngô Thì Nhậm và Phan Huy Ích làm dân thường. Việc làm này của Lê Chiêu Thống càng làm cho lòng người ly tán. Hoàng Thái hậu từ nước Thanh trở về nghe những việc làm ngang ngược của Lê Chiêu Thống, đã kêu lên: "Thôi diệt vong đến nơi rồi".

Lê Chiêu Thống thì như thế, lòng dân Bắc Hà lúc này ra sao? Nhân dân khi nghe tin vua Lê Chiêu Thống khôi phục được nước thì: "Hào kiệt bốn phương đua nhau ra sức để làm việc, nhưng nhà vua chỉ chủ yếu dựa vào người Thanh. Khi chia ban quan chức, nhà vua chỉ trao cho các bầy tôi đi theo hộ giá và theo hầu ở hành tại... Trong kinh thành và ngoài các trấn thảy đều chán nản và rời rạc”. Thêm nữa, nạn đói hoành hành, mấy năm liền mất mùa, nhất là trong năm này (1788) đói kém càng trầm trọng. Đã thế Lê Chiêu Thống còn lệnh cho nhân dân phải nộp lương thực, được bao nhiêu đều cung cấp cho quân đội nhà Thanh. Quân lính nhà Thanh đóng ở kinh thành lại thả sức cướp bóc nhân dân, hãm hiếp phụ nữ, gây không biết bao nhiêu cảnh đau thương cho dân chúng, làm cho dân chúng càng thêm chán ghét, tan tác.

Tại Phú Xuân, Nguyễn Huệ khi nhận được thư của Ngô Văn Sở, trong đó thông báo tình hình quân Thanh với nội dung được

đang cố mang, cũng bị nhà vua sai mổ bụng chết. Lại sai chặt chân ba người hoàng thúc, quăng ra chợ trong cung. Lòng người ngày càng ngờ vực không nhất trí.

Nói quá ghê gớm về thanh thế của quân nhà Thanh, nhưng điều đó không làm cho Nguyễn Huệ nao núng. Ông bình tĩnh thực hiện một số công việc trước khi xuất quân ra Bắc. Nguyễn Huệ cười mà rằng: "Việc gì mà cuống quýt lên vậy? Chúng nó chỉ tự đến để đi tới chỗ chết thôi. Ta hãy lên ngôi, làm cho danh nghĩa được quang minh chính đại để ràng buộc lấy lòng người trong Nam và ngoài Bắc trước đã, rồi sẽ ra bắt sống chúng nó cũng chưa muộn". Rồi, Nguyễn Huệ chọn ngày tốt, làm lễ tế trời ở Bân Sơn (thuộc xã An Cựu, huyện Hương Trà, Huế), xưng Hoàng đế, đổi niên hiệu Thái Đức năm thứ 11 làm niên hiệu Quang Trung năm thứ nhất vào ngày 25 tháng Một năm Mậu Thân (1788).

Quang Trung đại phá quân Thanh

Ngay ngày lên ngôi hoàng đế, vua Quang Trung tự làm tướng cầm đại binh chia quân theo hai đường thủy, bộ kéo ra Bắc.

Ngày 29 tháng Một, đến Nghệ An, Thanh Hóa, Quang Trung mộ thêm quân lính lên đến hơn 10 vạn người. Ngày 29 đến Nghệ An, đóng quân ở lại hơn 10 ngày, chọn thêm dân Nghệ An, cứ 3 đinh lấy 1. Tân binh ở Nghệ An là trung quân, quân đắc thắng có hơn 10 vạn người, voi chiến vài trăm thớt. Tại trấn bản doanh Nghệ An, vua Quang Trung làm lễ duyệt binh.

Thân quân Thuận Quảng chia làm 4 doanh: Tiền, Hậu, Tả, Hữu. Tân binh Nghệ An đặt làm Trung quân. Tất cả binh sĩ, nhất là Thân quân Thuận Quảng đều được huấn luyện thành thục: bơi lội rất giỏi, cơ động rất nhanh. Vua Quang Trung vời thầy La Sơn phu tử Nguyễn Thiếp đến và hỏi cách đánh, giữ và số được thua thế nào? Thầy La Sơn thưa: Quân Thanh từ xa đến, không rõ tình hình khỏe, yếu và phương cách đánh giữ. Chúa công ra chuyến này chẳng qua 10 ngày thì dẹp được giặc. Nghe vậy, Quang Trung mừng lắm.

Ngày hôm sau, Quang Trung hạ lệnh cho quân sĩ gấp tiến, dọc đường đi, quân Tây Sơn không gặp phải một sự kháng cự nào. Đến Thanh Hóa, quan quân đóng ở Thọ Hạc (thuộc huyện Đông Sơn), Quang Trung không vội cho quân tiến ngay, mà cho người đưa thư cho Tôn Sĩ Nghị để xin đầu hàng. Lời lẽ trong thư rất nhũn nhặn, khiêm tốn cốt để Tôn Sĩ Nghị kiêu ngạo mà chủ quan.

Ngày 20 tháng Chạp năm Mậu Thân (15-1-1789) đại quân Tây Sơn tập kết ở Tam Điệp - Biện Sơn. Sau khi xem xét tình hình, vua Quang Trung quyết định mở một cuộc tấn công lớn, với chiến lược thần tốc, nhằm tiêu diệt nhanh chóng và triệt để toàn bộ lực lượng địch. Vua Quang Trung cắt cử tướng tá như sau:

- Quân chủ lực do Quang Trung chỉ huy đánh thẳng vào các đồn lũy phía Nam Thăng Long.
- Tiền quân (quân tiên phong), do Đại tư mã Ngô Văn Sở và Phan Văn Lân quản lãnh.
- Hậu quân, do Đô đốc Hồ Hổ hầu chỉ huy, có nhiệm vụ đốc chiến.
- Tả quân, do Đại đô đốc Lộc và Đô đốc Tuyết chỉ huy kiêm cả quân thủy, vượt biển vào sông Lục Đầu. Đô đốc Tuyết ở lại Hải Dương, giữ việc tiếp ứng mạn Đông. Đô đốc Lộc tiến gấp lên Lạng Sơn, Phượng Nhãn, Yên Thế (thuộc tỉnh Bắc Giang) để chặn đường về của quân Thanh.
- Hữu quân, do Đại đô đốc Bảo và Đô đốc Long chỉ huy, quản đội voi ngựa ra huyện Chương Đức (nay thuộc Hà Nội) rồi tiến đến làng Nhân Mục (nay thuộc Nhân Chính, quận Thanh Xuân, Hà Nội) để đánh tạt ngang đồn quân Điền Châu của Sầm Nghi Đống đóng ở khu chùa Bộc, gò Đống Đa (nay thuộc quận Đống Đa, Hà Nội). Đô đốc Bảo quản lãnh tượng quân (đội quân có voi) từ huyện Sơn Minh (Ứng Hòa, nay thuộc Hà Nội) tiến ra làng Đại Áng (nay thuộc Thanh Trì, Hà Nội) làm quân ứng cứu cho Hữu quân.

Tất cả tướng sĩ đều chịu sự chỉ huy của vua Quang Trung. Sắp đến Tết cổ truyền, vua Quang Trung mở tiệc khao quân, ăn tết trước, hẹn đến ngày mong 7 Tết vào Thăng Long ăn mừng chiến thắng.

Tôn Sĩ Nghị từ khi tiến quân vào Đại Việt do đánh đâu được đấy, sinh ra chủ quan khinh địch. Khi lấy được Thăng Long, Tôn Sĩ Nghị càng đắc ý nghĩ rằng đã làm chủ được nước ta nên thả sức chơi bời. Khi quân Quang Trung kéo đến Tam Điệp - Biện Sơn thì Tôn Sĩ Nghị vẫn còn đang say sưa tửu sắc. Lê Chiêu Thống thấy vậy, trong lòng rất lo sợ, hỏi Tôn Sĩ Nghị về mưu kế, Sĩ Nghị nói: “Ta cứ lấy thế thong thả để chờ đợi ứng phó với kẻ đang nhọc nhằn, cần chi phải hấp tấp đánh vội”. Tôn Sĩ Nghị xếp đặt như sau: Từ Thăng Long vào Nam, cứ 60 dặm một, chia đặt ba chỗ đồn binh với mục đích là do thám, phòng khi quân Tây Sơn tấn công bất ngờ và dự định đến sang năm mới tiến đánh. Hai vị trí quan trọng bảo vệ phía Đông Nam và Nam Thăng Long được Tôn Sĩ Nghị giao cho Đề đốc Hứa Thế Hanh đem bốn cánh quân đóng đồn ở Hà Hồi (nay thuộc huyện Thường Tín, Hà Nội), cách Thăng Long 20km và ở Ngọc Hồi (nay thuộc xã Ngọc Hồi, huyện Thanh Trì, Hà Nội), cách Thăng Long 14 km.

Ngày 25 tháng 1 năm 1789 (tức đêm 30 tết), đại quân Tây Sơn đã ầm ầm kéo đến Sơn Nam (nay thuộc Nam Định). Cựu tướng nhà Lê - Hoàng Phùng Nghĩa, trấn giữ Sơn Nam, khi thấy quân Tây Sơn đến thì sợ quá, chưa kịp giao tranh đã tự tan vỡ, chạy đến sông Nguyệt Quyết (thuộc Hà Nam). Quân do thám nhà Thanh thấy vậy cũng sợ quá, bỏ chạy tán loạn. Nhưng Nguyễn Huệ đã thúc quân rượt đuổi đến Phú Xuyên (nay thuộc Hà Nội) thì bắt được hết quân do thám, và sợi dây thông tin liên lạc của quân Thanh đã bị vua Quang Trung cắt đứt. Vì vậy, quân Thanh đóng ở Hà Hồi và Ngọc Hồi không hề hay biết gì về việc quân Tây Sơn đang tiến đến gần.

Trận Hà Hồi, Ngọc Hồi

Đêm 28-1-1789 (tức đêm mồng 3 tết Kỷ Dậu), quân Tây Sơn bí mật bao vây đồn Hà Hồi, rồi bằng chiến thuật "làm ít hóa nhiều", dùng loa với nhiều giọng nói thay đổi tiếp ứng nhau, khiến cho quân Thanh tưởng là có thiên binh vạn mã. Quân Thanh đang trong vòng vây quá khiếp sợ đã kéo cờ đầu hàng. Quân lính mất hết tinh thần chiến đấu. Quân Tây Sơn không tốn một mũi tên, hòn đạn đã tiêu diệt được một đồn lũy trọng yếu của địch.

Rạng sáng ngày 30-1-1789 (tức mồng 5 tết), quân Tây Sơn tiếp tục quyết chiến với quân Thanh ở đồn Ngọc Hồi, một đồn lũy kiên cố (từ cửa ô thành Thăng Long đến Hà Hồi, quân Thanh đều bố trí súng lớn, ngoài đồn ngầm đặt trấn địa lôi), giữ vị trí then chốt trong hệ thống phòng thủ của quân Thanh ở phía Nam Thăng Long. Vua Quang Trung trực tiếp chỉ huy trận đánh này. Mở đầu trận đánh, quân Tây Sơn cho hơn một trăm voi chiến xông vào tiến công. Đội kỵ binh thiện chiến của quân Thanh ra nghênh chiến nhưng bị thua.

ngay lập tức. Quân Thanh cố thủ, từ trên chiến lũy bắn xối xả đại bác và cung tên để cản đường tấn công của quân Tây Sơn. Vua Quang Trung cho đội quân cảm tử dùng lá chắn bằng gỗ quấn rơm ướt xông thẳng vào chiến lũy, giáp chiến với quân Thanh. Đại quân Tây Sơn ầm ầm xông vào trận địa. Sách Đại Nam liệt truyện, Chính biên chép: "(Quân Thanh - tác giả) trên lũy đạn bắn xuống như mưa, Huệ sai chiến sĩ đội ván gỗ để xông vào trận, mà tự đốc voi thúc đàng sau. Khi đã phá được cửa lũy đều ném ván gỗ xuống đất, đem dao ngang chém bừa đi, quân nước Thanh chống chọi không được, tan vỡ chạy ra bốn mặt, gặp máy chôn ngầm, lại bị chấn địa lôi nổ ra, chết và bị thương rất nhiều". Trước sức công phá của quân Tây Sơn, đồn Ngọc Hồi bị san bằng. Quân Thanh chết và bị thương quá nửa. Tướng nhà Thanh là Hứa Thế Hanh, Thượng Duy Thăng cùng nhiều tên tướng khác tử trận. Số sống sót bỏ chạy về Thăng Long. Nhưng vua Quang Trung đã cho một cánh quân nghi binh, giương cờ khua trống ở mạn Đông, quân Thanh xa xa thấy thế sợ mất vía, càng vội vã chạy. Bất ngờ, đoàn quân có voi chiến của Đô đốc Bảo từ làng Đại Áng đổ ra đánh chúng chạy về phía đầm Mực (Mặc đàm, thuộc xã Tứ Hiệp, Thanh Trì, Hà Nội). Tại khu đầm rộng lớn và lầy lội này, hàng vạn quân Thanh chết vì voi dày xéo. Hạ xong đồn Ngọc Hồi, quân Tây Sơn thừa thắng, hò reo, thẳng tiến, xông lên triệt phá luôn các đồn quân Thanh đóng ở Văn Điển, Yên Quyết. Các tướng Thanh như Đô đốc Hứa Thế Hanh, Tổng binh Trương Sĩ Long, Thượng Duy Thăng đều chết cả.

Trận Khương Thượng - Đống Đa
Cũng rạng sáng ngày 30-1-1789 (tức mồng 5 Tết), đạo quân của Đô đốc Long từ Nhân Mục bất ngờ tấn công vào đồn Khương Thượng - Đống Đa do Sầm Nghi Đống chỉ huy. Quân Tây Sơn bao vây và tấn công dữ dội, quân Sầm Nghi Đống hoảng loạn, rồi kiệt sức. Trong tình thế không có quân cứu viện, Sầm Nghi Đống thế cùng phải thắt cổ tự tử. Hàng trăm thân binh cũng tự chết theo. Thừa thắng Đô đốc Long dẫn quân đánh thẳng vào Thăng Long. Quân Tây Sơn liên tiếp thắng trận trong thời gian ngắn làm cho Tôn Sĩ Nghị quá bất ngờ, vừa hay tin đồn Hà Hồi, Ngọc Hồi bị hạ, chưa kịp điều binh ứng cứu thì lại đến đồn Khương Thượng cũng bị tiêu diệt. Tôn Sĩ Nghị liền sai lính kỵ mã đi do thám và tự mình trèo lên kỳ đài quan sát. Bỗng thấy ở cửa ô, quân Tây Sơn kéo kín một góc trời. Tôn Sĩ Nghị vội vàng lên ngựa, đem theo vài kỵ binh, vượt cầu phao sông Hồng chạy lên phía Bắc. Quan quân cùng binh lính cũng chen chúc nhau vượt qua cầu thoát thân. Khi cầu bị gãy do quá tải, hàng vạn người rơi xuống nước, làm tắc nghẽn cả dòng sông. Quân của Ô Đại Kinh vừa đến Sơn Tây thấy vậy cũng vội vàng rút chạy về nước. Những toán quân Thanh thua chạy vào các thôn trang ở ngoài thành Thăng Long đều bị nhân dân tiêu diệt hoặc bắt sống.

Trưa ngày mồng 5 Tết Kỷ Dậu (30-1-1789), vua Quang Trung đi đầu đại quân tiến vào Thăng Long trong sự vui mừng chào đón của nhân dân. Quân Tây Sơn vui mừng ăn Tết khai hạ tại thành Thăng Long vào ngày mồng 7, tháng Giêng, năm Kỷ Dậu. Như vậy, trong vòng gần 5 ngày đêm vừa hành quân thần tốc, vừa chiến đấu quyết liệt, mưu trí, dũng cảm, quân Tây Sơn dưới sự chỉ huy của vua Quang Trung đã chiến thắng oanh liệt quân Thanh, đập tan hoàn toàn ý đồ xâm lược và thống trị Đại Việt của chúng. Bè lũ Lê Chiêu Thống cũng theo đó mà thất bại thảm hại và nhục nhã. Chiến thắng này, một lần nữa khẳng định thiên tài quân sự của người anh hùng áo vải đất Tây Sơn; Quang Trung - Nguyễn Huệ.

Từ một cuộc khởi nghĩa ở Tây Sơn Thượng đạo, khởi nghĩa Tây Sơn phát triển thành phong trào nông dân rộng lớn, vươn lên gánh vác sứ mệnh lịch sử của dân tộc, lập nên những kỳ tích hiếm có. Đó là, đánh đổ chính quyền chúa Nguyễn ở Đàng Trong, chính quyền chúa Trịnh cùng chế độ quân chủ vua Lê ở Đàng Ngoài, đập tan cuộc xâm lược của quân Xiêm ở phía Nam, quân xâm lược Mãn Thanh ở phía Bắc, bảo vệ nền độc lập dân tộc, xóa bỏ tình trạng chia cắt đất nước, bước đầu đặt nền móng cho sự thống nhất nước nhà. Với những kỳ tích oanh liệt đó, phong trào Tây Sơn đã trở thành phong trào dân tộc vĩ đại, lừng danh trong lịch sử Việt Nam thời quân chủ.

Chương IX
TRIỀU ĐẠI TÂY SƠN VÀ CÔNG CUỘC XÂY DỰNG ĐẤT NƯỚC

1. CÁC VƯƠNG TRIỀU TÂY SƠN
Sự nghiệp của phong trào nông dân Tây Sơn đã để lại một tiếng vang lớn trong lịch sử dân tộc ở thế kỷ XVIII, trong vòng 31 năm, kể từ khi cuộc khởi nghĩa bùng nổ (1771) đến lúc chính quyền rơi vào tay nhà Nguyễn (1802), phong trào nông dân Tây Sơn đã thực hiện được nhiệm vụ lịch sử trọng đại là đánh đổ tập đoàn phong kiến lỗi thời trong nước (chính quyền họ Nguyễn ở Đàng Trong, chính quyền Lê - Trịnh ở Đàng Ngoài), dẹp nạn ngoại xâm (quân Xiêm, quân Thanh) hoàn thành vẻ vang công cuộc thống nhất đất nước. Nhưng do hạn chế lịch sử vào cuối thế kỷ XVIII, những lãnh tụ của phong trào nông dân trong khi đảm đương nhiệm vụ đã nảy sinh những mối bất hòa làm phương tổn đến thành quả của phong trào. Khi đạt được một số kết quả ban đầu, trong nội bộ lãnh tụ của cuộc khởi nghĩa đã nảy sinh ra mối nghi kỵ, dẫn đến việc phân chia quyền lực, hình thành nên những vương triều quản lý từng vùng đất, đi ngược lại sự nghiệp thống nhất đất nước.

Sau khi đã chiếm giữ được đất Quảng Nam, đánh bại được quân Nguyễn ở Gia Định, đầu năm Bính Thân (1776), Nguyễn Nhạc đã tự xưng là Tây Sơn vương rồi cho dời Đông cung đến chùa Thập Tháp và đắp thêm thành Đồ Bàn, đúc ấn vàng, phong chức tước cho các tướng lĩnh, Nguyễn Lữ được làm Thiếu phó, Nguyễn Huệ được làm Phụ chính.

Hai năm sau (1778), Nguyễn Nhạc lại tự xưng làm Hoàng đế, đặt niên hiệu là Thái Đức, gọi thành Đồ Bàn là thành Hoàng đế, phong cho Nguyễn Lữ làm Tiết chế, Nguyễn Huệ làm Long Nhượng tướng quân.

Tuy Nguyễn Nhạc xưng vương và phong chức tước cho các bộ tướng như vậy, nhưng đây chưa phải là vương quyền của một chính thể quân chủ mà thực tế chỉ là một bộ chỉ huy tối cao của cuộc khởi nghĩa mang màu sắc đế vương đang tiếp tục chỉ đạo cuộc đấu tranh chống áp bức và chống ngoại xâm giải phóng giai cấp, giải phóng dân tộc.

Khi nghĩa quân Tây Sơn đã liên tục đánh bại được quân Nguyễn ở Gia Định, đánh tan quân xâm lược Xiêm và lật đổ ách thống trị của họ Trịnh ở Bắc Hà vào năm 1786, thì trong nội bộ của thủ lĩnh phong trào bắt đầu nảy sinh những mối bất hòa làm chia rẽ và suy yếu phần nào lực lượng đang lên của phong trào. Vốn từ sau khi đánh chiếm được Gia Định, giao cho Nguyễn Lữ cai quản, Nguyễn Huệ thừa thắng đưa quân ra Bắc đánh quân Trịnh, Nguyễn Huệ có đưa thư báo tin cho Nguyễn Nhạc. Nguyễn Nhạc không

bằng lòng, sai người ngăn lại nhưng không kịp. Lại nghe được tin Nguyễn Huệ đánh thắng quân Trịnh, chiếm được kinh thành Thăng Long, Nguyễn Nhạc "cả sợ", "ngờ là Huệ phản mình", "muốn triệu Huệ về" nhưng Nhạc cho rằng "Huệ giữ quân ở ngoài, không thể dùng một mảnh giấy mà triệu về được", nên ông đã tự đem quân ra Bắc để đón Huệ về. Sau khi lưu lại Bắc Hà 10 ngày, trở về Nhạc đem chia đất từ núi Hải Vân trở ra Bắc (Nghệ An) phong cho Huệ làm Bắc Bình vương, đóng ở Phú Xuân, đất Gia Định thì giao cho Lữ quản lĩnh, phong làm Đông Định vương, còn Nhạc tự xưng là Trung ương hoàng đế, đóng ở Quy Nhơn, chiếm giữ vùng đất miền Trung chạy dài từ Quảng Nam đến cực Nam Trung Bộ.

Việc phân chia đất đai và quyền lực giữa nội bộ anh em Tây Sơn và cũng là giữa nội bộ của bộ tham mưu nghĩa quân chưa làm thỏa mãn ý nguyện của Huệ - người có nhiều công lao hơn. Huệ thì "muốn lấy cả đất Quảng Nam, Nhạc không cho". Lúc đi đánh dẹp ở Bắc Hà, thu được nhiều chiến lợi phẩm "của báu ở phủ Chúa, về cả tay Huệ", Nhạc đòi Huệ cũng không cho, mới thành ra cừu thù hiềm khích nhau. Huệ thì truyền hịch kể tội ác của Nhạc. Nhạc giận, bèn sửa quân đánh nhau. Huệ cậy thế dẫn quân vào vây đánh Quy Nhơn. Cuộc chiến giằng co kéo dài vài tháng, cuối cùng Nhạc và Huệ phải giảng hòa. Nhạc lại lấy Bến Tân (bến Ván) làm giới hạn, giao cho Huệ quản thêm vùng đất từ phủ Thăng Hoa, Điện Bàn (giáp Quảng Ngãi) trở ra Bắc, còn từ Quảng Ngãi trở vào đến Bình Thuận thì vẫn do Nhạc làm chủ.

Cuộc xung đột bằng vũ lực giữa Nhạc và Huệ tuy đã giải quyết được bằng việc phân chia lại đất đai, nhưng từ mối hiềm khích giữa hai người cùng với việc phân chia đất nước thành ba khu vực quản lý riêng trước đó đã làm ảnh hưởng nhiều đến lực lượng của phong trào khiến cho những thế lực phong kiến phản động trong nước dễ dàng có điều kiện phản công lại về sau. Đã thế ba thủ lĩnh nghĩa quân Lữ, Nhạc, Huệ cai quản ba vùng đất từ Nam ra đến Bắc lại theo cách thức riêng của từng người, không có một sự chỉ đạo thống nhất, nên thực tế trong ba vương triều Tây Sơn không phải vương triều nào cũng đạt được hiệu quả trong công cuộc tái thiết đất nước vào cuối thế kỷ XVIII.

1.1. Đông Định vương Nguyễn Lữ

Năm 1786, Nguyễn Lữ được Nguyễn Nhạc phong cho làm Đông Định vương và cho chiếm giữ vùng đất Gia Định. Gia Định vốn là vùng đất rộng lớn, phì nhiêu của Thủy Chân Lạp đặt dưới quyền quản lý của các chúa Nguyễn từ nửa đầu thế kỷ XVIII. Nhưng đến lúc này Gia Định vẫn còn là vùng đất mới, ruộng đất phần lớn còn nằm trong tay địa chủ thời các chúa Nguyễn. Tầng lớp địa chủ này được hình thành từ trong quá trình khai thác đất đai, họ chiếm hữu một số lượng ruộng đất tương đối lớn và chính họ lại là cơ sở vững chắc cho các chúa Nguyễn trong cuộc đấu tranh với nhà Tây Sơn trên đất Gia Định. Đây là vùng đất quan trọng và là nơi xảy ra cuộc đấu tranh giằng co lâu dài nhất giữa họ Nguyễn và Tây Sơn, đồng thời nó còn là một căn cứ điểm vững chắc cuối cùng của họ Nguyễn trong cuộc đấu tranh chống lại Tây Sơn. Trong khoảng 9 năm (1776-1785), quân Tây Sơn đã mở tới 6 đợt tấn công vào Gia Định, đánh bại quân Nguyễn. Nhưng bộ chỉ huy của quân Tây Sơn lại rất chủ quan và sơ hở, mỗi lần thắng, đáng lý phải có thái độ triệt để hơn nữa trong việc trấn áp những thế lực địa chủ phản động ở địa phương và có những biện pháp tích cực hơn để củng cố lực lượng phong trào thì lại cho quân rút về, chỉ để một số ít ở lại giữ mấy tòa thành chính, khiến những con cháu và quan lại cũ của họ Nguyễn đã nhân cơ hội câu kết với tầng lớp địa chủ địa phương, mưu đồ khôi phục lại đất Gia Định, tăng thêm phần khó khăn, nguy nan cho phong trào.

Nguyễn Lữ được trao giữ vùng đất Gia Định quan trọng đầy tiềm năng như thế nhưng lại tỏ ra bất lực. Trong ba anh em Tây Sơn thì Nguyễn Lữ là người nhu nhược nhất, chỉ thu mình, đóng quân trong thành Gia Định (Sài Gòn) và cử một ít tướng lĩnh trông coi một số thành lũy quan trọng khác, chứ ông hầu như không đề ra được một biện pháp cũng như chính sách hữu hiệu nào có tính tích cực nhằm giải quyết những mâu thuẫn kinh tế - xã hội ở địa phương cũng như củng cố chính quyền, vì thế địa phương nên sớm bị suy yếu.

Tình hình đó xảy ra vào năm 1787, khi Nguyễn Ánh đem quân từ Xiêm trở về đánh Long Xuyên, thì hàng loạt phần tử thuộc tầng lớp địa chủ phản động ở đây nổi lên hưởng ứng rất đông trong đó có cả những tướng sĩ của Nguyễn Lữ. Tướng Nguyễn Văn Trương là người Quảng Nam, rất tài lược, lúc đầu theo Tây Sơn, đến đây thấy thuyền của Nguyễn Ánh đến đã đem ngay "binh thuyền sở bộ đến theo" gồm "hơn 300 quân và 15 thuyền chiến bày ra bên đường để bái yết". Nguyễn Ánh rất vui lòng và trao cho Trương chức Khâm sai Chưởng cơ, quản đạo tiên phong của Thủy dinh thuộc Trung quân. Thuộc hạ của Trương đều được trao chức Cai cơ, Cai đội... Hoặc Nguyễn Văn Nghĩa thấy Nguyễn Ánh đến cũng đem "quân sở bộ đến để bái yết" được trao chức Chưởng cơ và được theo ra trận. Tháng 9 năm đó, khi Nguyễn Ánh đến cửa biển cần Giờ thì "nghĩa quân bốn phương kéo lại như mây để hưởng ứng, tiếng quân lừng lẫy". Thấy vậy, vốn bất lực, Nguyễn Lữ không thể nghĩ ra phương sách gì để phòng chống, đành bỏ thành Gia Định đem quân lánh đi Láng Phụ (thuộc Biên Hòa) đắp lũy đất để ở.

Trong khi Nguyễn Lữ bỏ thành chạy thì một vài tướng lĩnh hãy còn tiếp tục chiến đấu với quân Nguyễn ở Gia Định như tướng Phạm Văn Tham đóng quân ở thành Gia Định còn chống trả với quân Nguyễn Ánh khá lâu, quan quân của Nguyễn Ánh "đánh mãi không hạ được". Cho đến năm sau (1788), Nguyễn Ánh mới chiếm được Gia Định.

Khi quân Nguyễn Ánh bày mưu cho tướng Phạm Văn Tham đem cờ trắng chạy đến Láng Phụ, Nguyễn Lữ tưởng rằng Tham đã ra hàng, sợ quá lại chạy tiếp về Quy Nhơn, rồi ốm chết ở đó. Đến đây chấm dứt vương triều Đông Định vương ở Gia Định. Vương triều chỉ kéo dài trong vòng một năm (1786-1787). Trong thời gian tồn tại, dù ngắn ngủi và cũng có nhiều khó khăn ở vùng Gia Định, song về mặt chủ quan Nguyễn Lữ không làm được việc gì đáng kể cho một vương triều, ngoài sự khư khư giữ thành như một viên tướng đồn trú không hơn không kém, để dẫn đến hậu quả là vào năm 1788, đất Gia Định lại trở thành địa bàn hoạt động của tập đoàn Nguyễn Ánh trong cuộc chiến với Tây Sơn.

1.2. Trung ương Hoàng đế Nguyễn Nhạc

Nguyễn Nhạc là người đầu tiên phất cờ khởi nghĩa, lãnh đạo phong trào nông dân Tây Sơn. Trong những năm tháng đầu tiên của cuộc khởi nghĩa, Nguyễn Nhạc là người đứng đầu bộ tham mưu nghĩa quân và đã có những đóng góp đáng kể vào sự nghiệp chung. Nhưng không được bao lâu, cùng với những thắng lợi ban đầu, Nguyễn Nhạc đã sớm có những biểu hiện hưởng thụ, gây không ít khó khăn cho phong trào sau đó. Năm 1776, Nguyễn Nhạc tự xưng là Tây Sơn vương và tiếp đến 1778, lại xưng là Hoàng đế xây dựng nên một vương triều mới, đặt phạm vi thống trị từ Quảng Nam đến cực Nam Trung Bộ (vùng Bình Thuận), thoát ly khỏi vai trò của một thủ lĩnh nghĩa quân. Chỉ trong vòng 7 năm (1771-1778) kể từ khi bắt đầu khởi binh ở ấp Tây Sơn, Nguyễn Nhạc từ một thủ lĩnh nông dân, đã nghiễm nhiên trở thành một Hoàng đế. Tuy nhiên, việc xưng Vương và ban chức tước cho các em của Nguyễn Nhạc vào thời điểm này không chứng tỏ là một Vương triều của Đế Vương mà chỉ thể hiện một bước dài trên con đường quân chủ hóa bộ chỉ huy của nghĩa quân, đứng đầu là Nguyễn Nhạc với tư cách là Trung ương Hoàng đế. Trung ương Hoàng đế ở đây không đồng nghĩa với một vị Hoàng đế tối cao của cả nước vì quyền hành cai quản chỉ thu hẹp trong phạm vi vùng đất miền Trung, Trung ương Hoàng đế không kiểm soát được cả vùng đất từ Quảng Nam trở ra Bắc cũng như vùng đất Gia Định, phải phân quyền cho Nguyễn Lữ và Nguyễn Huệ.

Về tổ chức chính quyền cũng như chính sách của Vương quyền Nguyễn Nhạc, không thấy có tài liệu nào ghi chép nên không thể biết trong thời gian tồn tại (1778-1793) Vương triều Trung ương

Hoàng đế thực thi được những gì. Trong tờ chiếu lên ngôi vào cuối năm 1788, Nguyễn Huệ viết rằng: "Về phần Đại huynh (Nguyễn Nhạc) vì khó nhọc và mệt mỏi, chỉ muốn giữ một phủ Quy Nhơn, khiêm nhường xưng làm Tây vương". Cho đến năm 1792, một năm trước khi Vương triều Trung ương Hoàng đế kết thúc và cũng là thời điểm trước khi Quang Trung Nguyễn Huệ qua đời, ông có lời trăng trối lại cho những tướng lĩnh thân tín về Nguyễn Nhạc và vùng đất phía Nam như sau: "Ngoài có thù nước (Nguyễn Ánh) ở Gia Định, Thái Đức (Nguyễn Nhạc) thì tuổi già, nhàn rỗi vui chơi cầu yên, không mưu tính đến lo sau". Theo như lời bày tỏ của Nguyễn Huệ thì Nguyễn Nhạc là người sớm tỏ ra bằng lòng và thỏa mãn với uy quyền Đế Vương tự phong của mình chứ không hề có được một tầm nhìn và con mắt chiến lược của một vương giả trong công cuộc kiến thiết đất nước trước hoàn cảnh thù trong giặc ngoài đang nhòm ngó. Cụ thể là trong việc đối phó với những âm mưu khôi phục Gia Định của Nguyễn Ánh. Khi Nguyễn Ánh mang quân từ Xiêm quay trở về Gia Định, được tầng lớp địa chủ địa phương cùng nhiều người hưởng ứng, Nguyễn Lữ không kháng cự được, đã bỏ chạy về Quy Nhơn, rồi bị chết. Trong tình thế nguy cấp, quân Nguyễn tấn công mạnh, Nguyễn Lữ thì nhu nhược, bất lực, Nguyễn Nhạc ở Quy Nhơn không hề có một phương sách trợ giúp, cứu viện nào để cho Lữ phải thất bại, quân Nguyễn mau chóng làm chủ được Gia Định và lại biến Gia Định thành căn cứ địa tấn công lại Tây Sơn. Suốt 3 năm (1788-1790), quân Nguyễn Ánh đã xây dựng ở Gia Định một lực lượng vững mạnh làm bàn đạp tấn công Quy Nhơn ngay bên cạnh vùng đất Nguyễn Nhạc quản lĩnh, thế mà Nguyễn Nhạc cũng không hề có biện pháp gì gọi là trấn áp hoặc ngăn chặn sớm những mưu đồ đen tối ấy.

Khi đã bình định xong Gia Định, cho đắp lại thành trì, năm 1790, quân Nguyễn Ánh bắt đầu tấn công đánh chiếm những căn cứ của Nguyễn Nhạc ở Bình Thuận, Bình Khang, Diên Khánh. "Nhạc thế ngày càng cùng quẫn, chỉ bo bo giữ được Quy Nhơn, Quảng Ngãi, Phú Yên thôi", không chống đỡ nổi, lâm vào thế bị động. Năm 1793, quân Nguyễn tấn công thành Quy Nhơn, Nhạc không chống cự được, sai con là Bảo ra đánh cũng bị thua, quân lính chạy tan vỡ hết, không còn cách nào, Nhạc phải cho người cấp báo ra Phú Xuân cầu viện. Lúc đó Nguyễn Huệ đã qua đời, con là Quang Toàn lên thay. Quang Toàn cử Thái Úy Phạm Công Hưng, Hộ giá Nguyễn Văn Huân, Đại tư lệ Lê Trung, Đại tư mã Ngô Văn Sở đem 17.000 bộ binh, 80 thớt voi, hơn 30 thuyền chiến chia làm 5 đạo vào cứu viện. Quân Nguyễn rút lui, Phạm Công Hưng bèn vào bức hiếp Nhạc chiếm lấy thành Quy Nhơn, Nhạc vừa giận vừa bực tức, rồi thổ huyết chết. Con Nhạc là Nguyễn Bảo chỉ được Quang Toàn phong cho làm Hiếu công và cắt một huyện Phù Ly làm ấp để ăn lộc, gọi là Tiểu triều. Đến đây kết thúc vương triều Trung ương Hoàng đế ở Quy Nhơn. Đất Quy Nhơn lại thống thuộc vào vương triều mới là Quang Toàn. Vương triều Nguyễn Nhạc nhanh chóng kết thúc chứng tỏ Nguyễn Nhạc không xây dựng được một cơ sở vững chắc cho sự tồn tại của vương triều cũng như những biện pháp cần thiết cho sự phát triển của xã hội lúc bấy giờ.

1.3. Bắc Bình vương Nguyễn Huệ và triều đại Quang Trung

Trong ba vương triều Tây Sơn: Đông Định vương Nguyễn Lữ, Trung ương Hoàng đế Nguyễn Nhạc và Bắc Bình vương Nguyễn Huệ, thì vương triều của Nguyễn Huệ đã tồn tại bền vững nhất và cũng là vương triều có nhiều đóng góp quan trọng nhất đối với lịch sử của đất nước vào nửa cuối thế kỷ XVIII. Nguyễn Huệ là một người có cá tính mạnh mẽ nhất trong ba anh em nhà Tây Sơn "tiếng như tiếng chuông lớn, mắt sáng nhoang nhoáng như chớp, giáo hoạt khôn ngoan", là bộ tướng quan trọng, cánh tay phải của Nguyễn Nhạc. Ngay từ sau khi phong trào mới dấy lên ở ấp Tây Sơn, năm 1775, Nguyễn Huệ đã đánh úp phá được Phú Yên, được Nguyễn Nhạc nêu công lên Hoàng Ngũ Phúc, Hoàng Ngũ Phúc phong cho Nguyễn Huệ làm Tây Sơn hiệu Tiên phong tướng quân. Khi Nguyễn Nhạc xưng Đế (1778), Nguyễn Huệ lại được phong làm Long Nhượng tướng quân. Nguyễn Huệ có rất nhiều công trong việc đánh dẹp các thế lực chống đối của họ Nguyễn (bốn lần đánh chiếm Gia Định), đập tan được tập đoàn phong kiến Xiêm ở phía Nam, đánh đổ tập đoàn thống trị họ Trịnh ở phía Bắc, cho đến năm 1786, Nguyễn Huệ được Nguyễn Nhạc phong cho làm Bắc Bình vương cai quản vùng đất từ đèo Hải Vân ra đến Nghệ An, cùng với Đông Định vương Nguyễn Lữ cai quản vùng đất Gia Định và Trung ương Hoàng đế Nguyễn Nhạc cai quản vùng đất từ Quảng Nam vào đến cực Nam của Trung Bộ. Nhưng khác với Đông Định vương Nguyễn Lữ ở Gia Định và Trung ương Hoàng đế Nguyễn Nhạc ở Quy Nhơn, trong khi Nguyễn Lữ chỉ đóng vai trò như một viên trấn thủ coi giữ thành Gia Định, Nguyễn Nhạc tự xưng làm Tây Sơn vương thu mình giữ phủ Quy Nhơn không đưa ra được một biện pháp hữu hiệu nào giúp cho việc tái thiết đất nước, thì Nguyễn Huệ vẫn tiếp tục sự nghiệp của mình là hoàn thành nhiệm vụ của một phong trào nông dân khởi nghĩa, tiến quân ra Bắc tiêu diệt quân xâm lược Mãn Thanh câu kết cùng bè lũ bán nước nhà Lê, lật đổ triều đại vua Lê thối nát cùng những thế lực phản động ở Bắc Hà, rồi dốc sức dốc lòng vào công việc xây dựng và tái thiết đất nước. Do vậy, nói đến công cuộc xây dựng và kiến thiết đất nước dưới triều Tây Sơn chủ yếu là nói đến những chính sách có tính tích cực của Nguyễn Huệ vào cuối thế kỷ XVIII. Ngày 25 tháng Một năm Mậu Thân (1788), trước khi kéo quân ra Bắc tiêu diệt đội quân Mãn Thanh âm mưu câu kết với triều đình vua Lê vào giày xéo đất nước, thực hiện nhiệm vụ bảo vệ nền độc lập của dân tộc, Nguyễn Huệ đã lên ngôi Hoàng đế, đổi niên hiệu là Quang Trung. Phạm vi cai quản của triều đại Quang Trung tính từ năm 1787, đã bao gồm cả khu vực Bắc Hà trở vào đến Phú Xuân. Trên địa bàn cai quản rộng lớn ấy, Quang Trung đã vạch ra và thực hiện được những chính sách tiến bộ, đóng góp một phần rất quan trọng vào công cuộc phục hồi và phát triển kinh tế, mở mang văn hóa phù hợp với yêu cầu phát triển của xã hội đương thời.

2. CÔNG CUỘC KIẾN THIẾT VÀ XÂY DỰNG ĐẤT NƯỚC CỦA TRIỀU ĐẠI QUANG TRUNG

2.1. Xây dựng bộ máy chính quyền Nhà nước

Thời kỳ đầu

Sau khi quét sạch đội quân xâm lược Mãn Thanh ra khỏi đất nước, thu phục lại Bắc Hà, Hoàng đế Quang Trung Nguyễn Huệ đã bắt đầu bước vào công cuộc kiến thiết đất nước trên nhiều phương diện.

Tuy nhiên, công cuộc xây dựng đất nước không phải đến lúc này mới triển khai mà đã được xúc tiến từ trước đó, khi Nguyễn Huệ còn là Bắc Bình vương, cụ thể là việc xây dựng bộ máy chính quyền Nhà nước của triều đại mới. Lúc bấy giờ, ở kinh đô Phú Xuân, ngoài những võ tướng trong quân đội, đã có các bộ như bộ Binh, bộ Hình, bộ Hộ với những chức Thượng thư và Thị lang. Phiên chế và hoạt động cụ thể của các bộ này như thế nào không được chính sử của triều Nguyễn chép lại, nhưng theo nguồn tài liệu đương thời do Hoàng Xuân Hãn sưu tập từ những bức thư trao đổi giữa Nguyễn Huệ và La Sơn phu tử Nguyễn Thiếp - người có công giúp Nguyễn Huệ trong việc củng cố và ổn định lại đất nước lúc bấy giờ, có nhắc đến các chức quan đứng đầu các bộ của triều đình ở Phú Xuân khi đó. Cụ thể, bức thư thứ nhất viết vào cuối năm 1786, Nguyễn Huệ đã giao cho hai vị quan trong triều, một quan bộ Binh, một quan bộ Hộ mang đến dâng Nguyễn Thiếp vào đầu năm 1787. Bức thư thứ hai cũng được Nguyễn Huệ giao cho hai vị quan, một vị là viên lưu thủ Danh Phưong hầu Nguyễn Văn

Phưong và một vị là viên Binh bộ Thị lang Giác Lý hầu Lê Tài mang đến cho Nguyễn Thiếp vào tháng 8 năm 1787. Bức thư thứ ba viết vào tháng 9 năm 1787 cũng được một viên Thượng thư bộ Hình là Thuyên Quang hầu Hồ Công Thuyên mang đến cho Nguyễn Thiếp.

Từ năm 1787, sau khi giết được gian thần Nguyễn Hữu Chinh, lật đổ được triều Lê, thực tế có cả Bắc Hà, Nguyễn Huệ đã cử Sùng Nhượng công Lê Duy Cận (người trước kia đã được vua Lê lập làm Đông cung, rồi bị phế vào năm Nhâm Dần - 1782) đứng ra coi việc nước thay thế bộ máy quan liêu đã đổ nát của nhà Lê. Rồi tiếp đến tháng 4 năm Mậu Tuất (1788), sau khi ra Thăng Long diệt được Vũ Văn Nhậm, Nguyễn Huệ đã lưu lại ở đây ít ngày để tổ chức lại bộ máy quan liêu nhằm ổn định tình hình Bắc Hà. Lúc này (tháng 5 năm Mậu Tuất), Nguyễn Huệ vẫn để cho Sùng Nhượng công Lê Duy Cận trông coi việc nước, làm chức Giám quốc, giữ việc thờ tự nhà Lê và cho triệu hết thảy bề tôi của nhà Lê đến để bổ dụng. Những viên tướng trung thành có công với Tây Sơn, như Đại tư mã Ngô Văn Sở, Nội hầu Phan Văn Lân, Chương phụ Nguyễn Văn Dụng, Đô đốc Nguyễn Văn Tuyết, Hộ bộ Trần Thuận Ngôn... đều được cử ở lại coi giữ thành Thăng Long. Nguyễn Huệ còn coi Ngô Văn Sở và Phan Văn Lân là "nanh vuốt của mình" nên đã ủy thác "các việc quân quốc trong cả nước" cho họ và còn khuyên rằng mọi người "nên hội đồng bàn bạc với nhau chớ lấy người mới, người cũ mà xem cách nhau". Đối với những sĩ phu thức thời như Ngô Thì Nhậm, Phan Huy ích... cũng được Nguyễn Huệ trọng dụng vào những trọng trách trong bộ máy chính quyền mới. Ngô Thì Nhậm cho làm Thị trung trực học sĩ, Phan Huy ích cho làm Thị trung ngự sử... Hàng loạt những người khác như Nguyễn Thế Nhân, Nguyễn Nha, Nguyễn Bá Lan, Nguyễn Du, Trần Bá Lãm, Vũ Huy Tân, Đoàn Nguyễn Tuấn... cũng đều được bổ dụng quan chức.

Tuy kinh đô lúc đó đang ở Phú Xuân, nhưng Nguyễn Huệ đã lường trước được tình hình phức tạp của đất nước lúc bấy giờ, nhất là tình hình ở Bắc Hà đang còn lộn xộn, các thế lực phản động trong nước đang ngấm ngầm nổi dậy ở nhiều nơi, bên ngoài thì quân Thanh đang sửa soạn kéo sang xâm lược, nên ngay từ lúc chưa lên ngôi Hoàng đế, Nguyễn Huệ đã có ý định xây dựng kinh đô mới ở Nghệ An, nơi có vị trí trung độ, thuận tiện cho việc chế ngự ở cả hai đầu Nam và Bắc. Trong bức thư gửi cho Nguyễn Thiếp viết vào ngày mồng 3 tháng 9 năm Thái Đức thứ 11 (1788), Nguyễn Huệ đã nói rõ ý đồ dời đô ra Nghệ An bởi lẽ “Nay kinh Phú Xuân thì hình thế cách trở. ở xa Bắc Hà, sự thế rất khó khăn. Theo đình thần nghị rằng: Chi đóng đô ở Nghệ An là độ đường vừa cân, vừa có thể khống chế được trong Nam ngoài Bắc, và sẽ làm cho người tứ phương, đến kêu kiện tiện việc đi về”.

Ý định rời đô ra Nghệ An được Nguyễn Huệ đặt ra ngay từ tháng 4 năm Mậu Tuất (1788) trên đường ra Thăng Long giết Vũ Văn Nhậm, khi nghỉ chân ở Nghệ An, ông có mời La Sơn phu tử Nguyễn Thiếp đến hội kiến và hẹn ông chọn đất lập đô ở Phù Thạch trên bờ sông Lam, dưới chân núi Nghĩa Liệt - là nơi trung tâm của chốn Hồng Lam, có sông kề núi cạnh, đi lại tiện mà phòng thủ cũng dễ dàng. Nhưng đến cuối tháng 5 năm đó, về đến Nghệ An, Nguyễn Huệ vẫn chưa thấy Nguyễn Thiếp xem hộ, đã cho quân về Phú Xuân và viết thư tiếp theo vào ngày mồng 1 tháng 6 nhờ ông tiến hành nhanh việc chọn đất và giao cho Nguyễn Thận, viên trấn thủ Nghệ An trông nom công việc xây dựng hạn định trong 3 tháng phải hoàn thành. Bức chiếu thư viết nửa Nôm nửa Hán Việt đã nói rõ sự giao phó công việc chọn đất và xây dựng đô ở Phù Thạch cho La Sơn phu tử và Trấn thủ Nguyễn Thận với lời lẽ như sau: “Vậy chiếu ban hạ Phu tử tảo nghi dữ trấn thủ Thận cộng sự, kinh chi dinh chi, tướng địa tác đô tại Phù Thạch, Hành cung sảo hậu cận sơn. Kỳ chính địa, phỏng tại dân cư ư dân, hay là đâu cát địa khả đô, duy Phu tử đạo nhân giám định. Tảo tảo bốc thành! Uỷ cho trấn thủ Thận tảo lập cung điện. Kỳ tam nguyệt nội hoàn thành, đắc tiện giá ngự” (nghĩa là: Vậy chiếu ban xuống cho Phu tử nên sớm cùng ông trấn thủ Thận tính toán mà làm việc, xem đất đóng đô tại Phù Thạch. Hành cung thì để phía sau khá gần núi. Chọn đất hoặc ở chỗ có dân cư, hoặc chỗ nào đất tốt có thể đóng đô được, là tùy Phu tử lấy con mắt tinh mà xét định. Sớm sớm chọn lấy, giao cho trấn thủ Thận chóng dựng cung điện. Hẹn trong ba tháng thì xong, để tiện việc giá ngự - Hoàng Xuân Hãn dịch). Việc xây dựng kinh đô ở Phù Thạch được trấn thủ Thận chuẩn xây đắp, nhưng Nguyễn Thiếp trừ trừ ngăn cản, cho là đóng đô ở Phù Thạch không hợp, đất đai chật hẹp, kề núi kề sông, bờ sông bị lở. Kế hoạch bị phá vỡ.

Kế hoạch lập đô ở Phù Thạch không thành, nhưng chủ trương dời đô ra Nghệ An của Nguyễn Huệ không bị từ bỏ. Nguyễn Huệ vẫn tiếp tục viết thư cho Nguyễn Thiếp nhờ chọn đất. Lần này Nguyễn Huệ đã quyết định chọn nơi đóng đô ở xã Yên Trường, huyện Chân Lộc (trước có dinh Vĩnh Doanh nằm ở địa phận của hai làng Vĩnh Yên và Yên Trường - thuộc Vinh ngày nay) - là nơi có “hình thế rộng rãi, khí tượng tươi sáng, có thể chọn để xây kinh đô mới. Thực là chỗ đất đẹp đẽ để đóng đô vậy” (Thư của Nguyễn Huệ gửi Nguyễn Thiếp ngày mồng 3 tháng 9 năm 1788). Công việc xây dựng kinh đô ở Yên Trường cũng được xúc tiến rất tích cực, quan trấn đã “soạn gỗ, ngói, khí cụ, hẹn ngày làm việc”, chỉ còn nhờ Nguyễn Thiếp xem thế đất là xong. Nhưng rồi kết cục việc xây đô thành ở Yên Trường cũng không thực hiện được. Dù không thành công nhưng lòng kiên trì theo đuổi việc dời đô của Nguyễn Huệ đã chứng tỏ sự lo lắng của Nguyễn Huệ đối với tình hình của Bắc Hà và thế nước lúc bấy giờ, nên khi lên ngôi Hoàng đế rồi, Nguyễn Huệ vẫn còn tiếp tục ý định này.

Trong thời kỳ còn là Bắc Bình vương, công việc xây dựng chính quyền đã được Nguyễn Huệ đặt ra như vậy, nhất là ý định dời đô ra Nghệ An đã làm Nguyễn Huệ tốn bao tâm lực mà chưa thành, trong bối cảnh đất nước còn bao điều quan trọng khác phải làm. Đó là việc trấn áp các thế lực phong kiến phản động Bắc Hà và chuẩn bị đối phó với âm mưu xâm lược của nhà Thanh. Đối với nhiệm vụ chính trị quan trọng hàng đầu đó, vấn đề cần phải tập trung trước hết là củng cố lực lượng quốc phòng, nên công việc xây dựng chính quyền mới chưa thể đặt ra một cách cấp thiết được.

Nhìn thấy nguy cơ xâm lược đã đến gần, trước khi hành quân ra Bắc đại phá quân Thanh, Nguyễn Huệ đã chính thức lên ngôi Hoàng đế và đặt niên hiệu để “ràng buộc lòng người” như mong muốn của các tướng sĩ cũng như để tăng thêm uy thế và quyền lực của chính quyền mới. Trong vòng hơn một tháng, lực lượng quân đội của triều Quang Trung đã đánh tan tác 29 vạn quân Thanh xâm lược và tẩy trừ được những ảnh hưởng cuối cùng của nhà Lê trên đất Bắc Hà, Hoàng đế Quang Trung đã thu phục được toàn bộ lãnh thổ, “có cả đất nước An Nam”. Từ sau thắng lợi vẻ vang ấy, Hoàng đế Quang Trung càng có nhiều cơ hội tốt để thu phục lòng dân Bắc Hà và cũng từ đây Hoàng đế Quang Trung mới có đầy đủ mọi danh nghĩa để hoàn thành công việc xây dựng chính quyền mới cũng như tiến hành công cuộc xây dựng và kiến thiết đất nước.

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 4

Tiếp tục xây dựng chính quyền mới
Sau khi lên ngôi, Hoàng đế Quang Trung đã cho chỉnh đốn lại chính quyền Nhà nước mới, theo quy cách của một chính thể Đế Vương. Lê Ngọc Hân được lập làm Bắc cung Hoàng Hậu, con đích Nguyễn Quang Toàn được lập làm Thái tử, con thứ hai Nguyễn Quang Thùy được làm Khang công lĩnh chức Tiết chế các quân thủy bộ ở Bắc Hà, con thứ ba Nguyễn Quang Bàn được làm Tuyên công lĩnh chức Đốc trấn Thanh Hoa, tổng lý mọi việc quân dân. Dưới vua là hàng ngũ quần thần bá quan văn võ, gồm có: Tam công, Tam thiếu, Đại tùng tể, Đại tư đồ, Đại tư khau, Đại tư mã, Đại tư không, Đại tư hội, Đại tư lễ, Thái úy, Ngự úy, Đại tổng quản, Đại tổng lý, Đại đô hộ, Đại đô đốc, Nội hầu, Hộ giá, Kiếm điểm, Chi huy sứ, Đô ty, Đô úy, Trung úy, Vệ úy, Quản quân, Tham đốc, Tham lĩnh, Trung thư sảnh, Trung thư lệnh, Phụng chính, Thị trung, Đại học sĩ, Hiệp biện đại học sĩ, Thị trung ngự sử... Trong triều đình có các cơ quan chuyên trách như Lục bộ, có các chức Thượng thư đứng đầu mỗi bộ cùng nhiều chức quan khác như Tả đồng nghị, Hữu đồng nghị, Tả phụng nghị, Hữu phụng nghị, Thị lang, Tư vụ... Ngoài các bộ còn có các cơ quan như Hàn lâm viện, Ngự sử viện, Thái y viện, Sùng chính viện, Quốc sử quán.

Kinh đô của đất nước lúc này đóng ở Phú Xuân, song Quang Trung Nguyễn Huệ thấy rằng, Nghệ An ở vào vị trí chính giữa của nước, đường từ Nam ra, từ Bắc vào, đều bằng nhau, lại là nơi quê quán của tổ tiên, nên ông vẫn tiếp tục phương án là dời đô ra Nghệ An. Trước kia, ý định dời đô ra núi Lam Thành, rồi Yên Trường không thành, đến đây Quang Trung đã cho trưng dụng rất nhiều thợ thuyền chuyên chở gỗ đá, gạch ngói để xây dựng cung phủ lâu dài, đắp thành đất ở núi Kỳ Lân gọi tên là Trung Đô hay Phượng hoàng Trung đô. Vì Phượng hoàng Trung đô nằm ở khoảng giữa hai núi Quyết và Mèo. Núi Mèo có tên là Kỳ Lân và núi Quyết có tên là Phượng hoàng. Phía trước thành có sông Lam chảy qua. Thành được xây lầu Rồng ba tầng cùng điện Thái Hòa và hai dãy hành lang để phòng dùng đến trong những khi có lễ triều hạ, xung quanh thành còn có các đồn, trên núi có kho lúa...

Dấu vết của thành, đường hào và nền nhà hãy còn đến sau này. Theo sưu tập điều tra của học giả Hoàng Xuân Hãn trong tác phẩm La Sơn phu tử, thành hình tam giác, mặt nam dựa vào núi Mèo, mặt đông bắc lấy núi Quyết làm thành, ở giữa thành, còn dấu thành trong và nền nhà cao ba bậc ở mặt bắc. Thành quy mô không lớn, thành Nam chỉ dài chừng 300m, thành Tây dài 450m và nền nhà cao ở mặt bắc ngang dọc cũng chỉ chừng 20m. Thành đặt ở địa thế núi non và quy mô không lớn như vậy, chứng tỏ đây chỉ là một tòa thành mang nhiều ý nghĩa về phòng ngự khi cần thiết, hơn là thủ đô của một nước. Có lẽ đây mới chỉ là một bộ phận trong kế hoạch xây thành thời Quang Trung. Công việc bị dở dang, hành cung chưa kịp đổi thành cung điện, do cái chết đột ngột của Quang Trung. Sau này thời Quang Toàn, kinh đô vẫn đóng ở Phú Xuân, công việc xây thành Phượng Hoàng ở Nghệ An đã không được Quang Toàn tiếp tục hoàn thành.

Cùng với việc xây thành Phượng Hoàng Trung đô, Quang Trung Nguyễn Huệ đã cho đổi tên thành Thăng Long thành Bắc Thành và cho chỉnh đốn lại các khu vực hành chính cùng tổ chức chính quyền các cấp thống nhất và chặt chẽ hơn. Từ miền Trung (Quảng Nam) trở ra Bắc được chia làm nhiều trấn. Riêng Sơn Nam được chia làm hai trấn Sơn Nam Thượng và Sơn Nam Hạ. Không dùng tên lộ như thời Lê - Trịnh trước đó. Trị sở của Thượng trấn đóng ở Châu Cầu (Hà Nam) và Hạ trấn đóng ở Vị Hoàng (Nam Định). Hai phủ Trường Yên và Thiên Quan vẫn lập thành trấn Thanh Hóa ngoại, Thanh Hóa thì gọi là Thanh Hóa nội. Dưới trấn gồm nhiều phủ, mỗi phủ chia làm nhiều huyện, dưới huyện là tổng, đơn vị thấp nhất là xã và thôn.

Quang Trung đã định lại việc đặt quan chức cho các cấp chính quyền địa phương. Hàng quan văn có chức Phân tri, hàng quan võ có chức Phân xuất.

Quan lại đứng đầu trấn gồm có: Trấn thủ (quan võ) và Hiệp trấn (quan văn), ở mỗi trấn, ngoài một viên Trấn thủ, một viên Hiệp trấn còn có thêm một viên Tham trấn giúp việc. Mỗi huyện có hai chức quan đứng đầu là Phân tri và Phân xuất, dưới có thêm hai viên: Tả quản lý và Hữu quản lý giúp việc, chuyên trưng thu binh lương và xử lý các việc kiện cáo, ở tổng có chức Thôn trưởng phụ trách việc hành chính.

Để quản giữ những nơi trọng yếu, Quang Trung đã thực hiện chế độ phân phong cho các con: Quang Thùy được phong làm Khang công, lĩnh chức Bắc Thành Tiết chế thủy bộ chư quân, Quang Bàn làm Tuyên công lĩnh chức Thanh Hóa Đốc trấn tổng lý quân dân sự. Bắc Thành lúc bấy giờ bao gồm 7 nội trấn (Thanh Hóa ngoại, Sơn Nam thượng, Sơn Nam hạ, Sơn Tây, Kinh Bắc, Hải Dương, Phụng Thiên) và 6 ngoại trấn (Lạng Sơn, Cao Bằng, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Thái Nguyên, Yên Quảng). Tuy nhiên, việc phân phong này cũng chỉ mang ý nghĩa là trấn giữ một vùng đất quan trọng như các viên quan trấn thủ của triều đình trung ương, chứ không có nghĩa là phân phong thành những thái ấp riêng, vì các con của Quang Trung chỉ được phong đến tước công. Nên chế độ phân phong này vẫn đảm bảo được tính tập trung của bộ máy Nhà nước cũng như tính thống nhất giữa các địa phương, chứ không đưa đến tình trạng phân tán cát cứ.

Chính quyền Nhà nước do Quang Trung xây dựng cũng là một tổ chức Nhà nước theo chế độ quân chủ tập trung quan liêu. Thành phần giai cấp trong bộ máy lãnh đạo Nhà nước thời Quang Trung bao gồm trước hết là những tướng lĩnh gốc nông dân; sau đó là số quan lại sĩ phu cũ của triều Lê, trung thành với Tây Sơn được giữ lại và cuối cùng là những quan lại mới xuất thân từ chế độ khoa cử của triều đại mới. Do chính quyền Tây Sơn còn non trẻ, Nhà nước Tây Sơn vừa mới phôi thai từ trong ngọn lửa chiến tranh nên lớp viên chức trong bộ máy lãnh đạo Nhà nước chưa kịp thời đào tạo theo một quy chế cụ thể, vì vậy phần lớn quan chức đều bao gồm những tướng lĩnh ngày hôm qua còn mặc áo vải, không có một tấc đất, đến hôm nay đã trở nên địa vị lớn của xã hội - người đứng đầu Nhà nước. Trong bức thư gửi Nguyên Thiếp viết vào năm 1787, Nguyễn Huệ cũng nhận thức rõ rằng: “Những người giúp việc trong nhất thời đều là kẻ chiến đấu mạnh bạo”, xung quanh mình “bấy giờ chỉ rặt tướng võ như Vũ Văn Nhậm, Lê Văn Sỹ”, còn “văn thân sĩ phu giúp việc chưa có ai”.

Để đáp ứng nhu cầu xây dựng chính quyền mới cũng như để đào tạo lớp quan lại mới, bên cạnh phương thức tiến cử và cầu hiền trong buổi ban đầu, Quang Trung đã ban hành chính sách khuyến học, tổ chức trường học và thi cử, đào tạo nhân tài. Trong tờ chiếu lập nhà học, Quang Trung cũng nhấn mạnh: “Dựng nước lấy học làm đầu, cầu trị lấy nhân tài làm gốc. Trước đây bốn phương nhiều việc phải phòng bị, việc học không được sửa sang, khoa cử bỏ dần, nhân tài ngày càng thiếu thốn... Trẫm khi vừa mới bình định đã có nhã ý hậu đãi nhà nho, lưu tâm mến kẻ sĩ, muốn có người thực tài để dùng cho quốc gia”. Chính vì vậy, ngay sau khi tiêu diệt xong quân Thanh, năm 1789, Quang Trung đã cho mở khoa thi Hương đầu tiên ở Nghệ An, sai Nguyễn Khải Xuyên làm Đề điệu trường.

thi kiêm làm Chánh chủ khảo. Và quy định, lấy tú tài hương thí, hạng ưu thăng lên sung vào trường Quốc học, hạng thứ bổ vào trường phủ học. Đối với những hương cống triều cũ mà chưa có chức tước đều phải đến cửa khuyết chầu hầu đợi bổ nhiệm. Còn những nho sinh và sinh đồ cũ cứ đợi đến kỳ thi vào thi, hạng ưu mới được tuyển, hạng kém bãi về trường học xã. Đặc biệt đối với những “sinh đồ ba quan” của triều Lê - Trịnh, tức những người chỉ nộp tiền cho Nhà nước để được dự thi và vào làm quan thì bị bãi miễn, không được sử dụng và bắt về làm dân thường. Bởi vì trước đó ở triều Lê - Trịnh và đặc biệt là dưới thời chúa Nguyễn, chế độ thi cử không được thịnh hành. Việc mua bán chức tước đặc biệt phát triển và được coi như phương thức chủ yếu để tuyển quan lại. Đến đây Quang Trung đã cải tổ và dần dần đưa khoa cử lên thành phương thức đào tạo quan liêu quan trọng. Tuy vậy, chế độ khoa cử thời Tây Sơn chưa thực hiện được bao nhiêu do chính quyền Tây Sơn tồn tại quá ngắn ngủi. Bởi thế cho nên trong sử sách thường nhắc nhiều đến tên tuổi và công trạng của những sĩ phu triều trước theo Tây Sơn như Nguyễn Thiếp, Trần Văn Kỷ, Ngô Thì Nhậm, Phan Huy ích, Vũ Huy Tấn, Nguyễn Thế Lịch, Trần Bá Lãm, Nguyễn Bá Lân, Nguyễn Nha, Đoàn Nguyễn Tuấn...

Những nhân sĩ trung thành này, Nguyễn Huệ đã có ý thức dung nạp và trọng dụng ngay từ lúc còn là lãnh tụ của phong trào nông dân. Như trường hợp Trần Văn Kỳ, người huyện Hương Trà, xứ Thuận Hóa, đậu giải nguyên và “có tiếng là hay chữ” ở Đàng Trong, đã từng là thủ đắc lực “người giúp việc bên cạnh Chính Bình vương”. Còn hàng loạt những nhân sĩ ở Bắc Hà như Ngô Thì Nhậm, Phan Huy ích, Vũ Huy Tấn, Nguyễn Thế Lịch, Trần Bá Lãm, Nguyễn Bá Lân, Nguyễn Nha, Đoàn Nguyễn Tuấn... vừa nêu ở trên đã được Nguyễn Huệ trọng dụng ngay trong lần ra Bắc Hà năm 1788.

Khi quyết định lập Viện Sùng chính ở Vĩnh Dinh trên núi Nam Hoa (Nghệ An) vào năm 1791, Nguyễn Huệ cũng thu nạp thêm được nhiều nhân sĩ nổi tiếng như Nguyễn Thiếp, Nguyễn Công, Nguyễn Thiện, Phan Tố Định, Bùi Dương Lịch... Việc tiến cử hiền tài lúc này vẫn được Nguyễn Huệ chú ý, ông đã giao quyền cho Viện trưởng Viện Sùng chính là Nguyễn Thiếp hàng năm có nhiệm vụ phải khảo xét “đức nghiệp, hạnh nghệ” của những người có đức hạnh và học tốt, đưa lên chờ để tuyển dụng.

Còn đối với những nhân sĩ có danh vọng nổi tiếng như Nguyễn Thiếp - người đã chán ghét chế độ quan trường của triều Lê lui về ở ẩn, Nguyễn Huệ đã nhẫn nại, mềm mỏng và hết sức khéo léo, nhiều lần mời mới được ông ra giúp việc. Trong hai năm 1786, 1787, Nguyễn Huệ rất kiên trì “cầu hiền”, đã ba lần cử người mang thư và lễ vật đến trại Bùi Phong (nơi ở ẩn của Nguyễn Thiếp) để mời ông ra giúp nước nhưng đều bị Nguyễn Thiếp từ chối. Hai năm tiếp theo (1788, 1789) ông đem quân ra Bắc, giết Vũ Văn Nhậm và tiêu diệt quân Thanh, Nguyễn Huệ lại ba lần mời Nguyễn Thiếp đến hội kiến ở Nghệ An, nơi quê hương ông. Nguyễn Thiếp vốn là một danh sĩ nổi tiếng ở Nghệ An, đã đỗ hương giải trong kỳ thi Hương năm 1743 và đỗ tam trường trong kỳ thi Hội năm 1748, giữ chức Huấn đạo huyện Anh Đô (năm 1756) và Tri huyện huyện Thanh Chương (năm 1762). Không chịu được cảnh thế thời rối ren của triều đình Lê - Trịnh, năm 1786, Nguyễn Thiếp đã lui về ở ẩn trên núi Thiên Nhẫn, sớm hôm chuyên nghề dạy học. Nghe tiếng Nguyễn Thiếp, Nguyễn Huệ đã tìm đến bằng được. Sau nhiều lần chối từ, cuối cùng Nguyễn Thiếp phải ưng thuận ra giúp triều Tây Sơn trước thái độ cầu hiền khiêm nhường và nhẫn nại cùng với những chiến công trong sự nghiệp cứu nước vẻ vang của Nguyễn Huệ. Năm 1791, Nguyễn Thiếp đã đồng ý vào hội kiến bàn bạc việc nước và góp nhiều ý kiến quan trọng với Quang Trung tại Phú Xuân. Rồi Nguyễn Thiếp lại nhận nhiệm vụ làm chức Viện trưởng Viện Sùng chính, đem tài năng của mình ra giúp triều đại mới trong công cuộc giáo dục, một sự nghiệp mà Nguyễn Thiếp rất quan tâm cũng như triều đại mới đang cần. Còn đối với những phần tử trí thức của triều đại cũ không chịu đứng ra hợp tác nhưng không tỏ thái độ chống đối, thì Quang Trung đã có thái độ cư xử đúng mực và độ lượng.

Tuy nhiên, bên cạnh những sĩ phu của triều đại cũ đã từng theo Tây Sơn và tỏ ra trung thành, phục vụ đắc lực cho triều đại mới như Trần Văn Kỷ, Ngô Thì Nhậm, Phan Huy ích... thì lại có không ít trong số những sĩ phu cũ, do quyền lợi của họ gắn liền với triều đại phong kiến đổ nát, họ đã tỏ rõ thái độ chống đối chính quyền mới của Quang Trung, không chịu hợp tác, người thì tìm cách thoái thác, lấy cớ già ốm không chịu ra làm quan xin được trí sĩ như Quốc sư của họ Trịnh là Nguyễn Hoàn, Bình chương Phan Lê Phiên, Tham tụng Bùi Huy Bích... Có người còn tuyệt vọng tỏ thái độ không hợp tác bằng cách uống thuốc độc tự vẫn như Thiêm đô ngự sử Nguyễn Huy Trạc chẳng hạn. Số còn lại đa phần có âm mưu nổi lên chống đối hoặc cùng Lê Chiêu Thống trốn chạy sang Trung Quốc.

Ngay cả những người đã đứng ra hợp tác, tham gia trong chính quyền Tây Sơn thì không phải không còn có người vẫn mang tư tưởng chờ thời, thậm chí có người còn nuôi ý chí ngấm ngầm phá hoại. Đó là những khó khăn, trở ngại trên con đường thực thi những đường lối cũng như những chính sách cải cách có tính tiến bộ của triều Quang Trung. Vì những chính sách về kinh tế, văn hóa, xã hội được triều đình Quang Trung ban hành xuống đến nơi đều thông qua đội ngũ giúp việc không trung thành này, rồi thường bị xuyên tạc hoặc thực thi không triệt để. Những hạn chế này là không tránh khỏi của một chính quyền mới vừa được ra đời và xây dựng từ trong khói lửa của chiến tranh, chưa có được một cơ sở giai cấp làm chỗ dựa vững chắc.

2.2. Củng cố quốc phòng, xây dựng quân đội

Tuy đã dẹp xong thù trong giặc ngoài, thống nhất đất nước, xây dựng và kiện toàn bộ máy chính quyền mới, nhưng tình hình xã hội dưới triều Tây Sơn vẫn chưa được bình ổn do những thế lực phong kiến phản động trong nước vẫn còn nhiều nguy cơ hồi phục, đặc biệt ở phía Nam, Nguyễn Ánh đã chiếm lại được Gia Định và đang tấn công Nguyễn Nhạc, ở phía Bắc, quan hệ bang giao với nhà Thanh chỉ có thể duy trì được trên cơ sở giữ vững độc lập chủ quyền nếu có được một lực lượng quốc phòng hùng hậu. Trước tình hình đó, Quang Trung không thể không chú ý nhiều hơn đến việc củng cố quốc phòng, xây dựng một đội quân hùng mạnh để trấn áp những thế lực chống đối bảo vệ chính quyền mới cũng như bảo vệ chủ quyền dân tộc.

Quân đội của triều Quang Trung, phiên chế như thế nào không được sử sách ghi lại. Đại Nam liệt truyện Chính biên và Hoàng Lê nhất thống chí đều chép trong trận đánh quân Thanh vào cuối năm Mậu Thân (1788) và đầu năm Kỷ Dậu (1789), quân đội của Quang Trung được chia làm 5 doanh: Trung, Tiền, Hậu, Tả, Hữu. Vốn trước quân ở hai xứ Thuận Hóa, Quảng Nam đã có sẵn 4 doanh: Tiền, Hậu, Tả, Hữu. Khi đem quân đến Nghệ An (vào ngày 29 tháng Một năm Mậu Thân), Quang Trung lưu lại cho tuyển thêm tân binh ở đây đặt làm Trung quân cộng với số Thân quân ở Thuận Quảng gộp thành 5 doanh. Sau khi định đặt quan chế, Quang Trung vẫn cho giữ nguyên 5 hiệu quân và cho đặt thêm 5 chế Tả bật, Hữu bật với các doanh hiệu như: Kiển Thanh, Thiên Cán, Thiên Trường, Thiên Sách, Hổ Bôn, Hổ Hầu, Thị Lân, Thị Loan... Ở thời kỳ này các chức võ quan cao cấp gồm có: Đại tổng quản, Đại tổng lý, Đại đô hộ, Đại đô đốc, Đô đốc, Nội hầu, Hộ giá, Kiểm điểm, Chi huy sứ, Đô ty, Đô úy, Trung úy, Vệ úy, Quản quân..., chức trấn thủ đứng đầu mỗi trấn, chức võ phân suất đứng đầu mỗi huyện, cai quản và chỉ huy quân đội ở địa phương. Còn quân đội ở Bắc Thành, Quang Trung đã cử con là Quang Thùy quản lĩnh với chức Bắc Thành Tiết chế thủy bộ chư quân, số lượng quân sĩ của triều Quang Trung đã lên tới hơn 10 vạn trong lần duyệt binh ở Nghệ An vào cuối năm 1788, chưa kể số tân binh mới tuyển hơn 1

vạn ở Nghệ An cùng số quân đội thường trực bảo vệ kinh thành Phú Xuân và đội quân do Ngô Văn Sở và Phan Văn Lân đóng ở kinh thành Thăng Long khi ước. Về voi chiến cũng có đến vài trăm thớt. Đó là đội quân hùng mạnh có tinh thần chiến đấu rất kiên cường, đánh bại một cách nhanh chóng 29 vạn quân Thanh xâm lược, giành độc lập cho Tổ quốc.

Đội quân này thường xuyên được tăng cường và củng cố. Khi dừng chân ở Nghệ An, Quang Trung đã cho tuyển thêm quân, cứ 3 đinh lấy một suất lính, được đến hơn 1 vạn quân. Hai năm sau (1790), Quang Trung lại cho lập sổ đinh điền để căn cứ vào đó mà tuyển lính. Dân đinh được chia làm 4 hạng theo lứa tuổi; 9 đến 17 tuổi là hạng vi nhập cách; 18 đến 55 tuổi là hạng tráng; 56 đến 60 tuổi là hạng lão và 61 tuổi trở lên là hạng ấu. Trong 4 loại dân đinh này, có lẽ loại thứ hai từ 18 đến 55 là loại tráng hạng phải sung vào lính theo tỷ lệ 3 người lấy 1. Đây là những biện pháp mang tính tiến bộ trên bình diện quân sự và an ninh quốc phòng.

Quân đội thời Quang Trung gồm nhiều binh chủng như: bộ binh, thủy binh, tượng binh, kỵ binh và pháo binh. Thuyền chiến có nhiều loại, loại lớn chở được cả voi chiến hoặc sáu bảy trăm lính và hàng chục đại bác trên thuyền. Vũ khí gồm có súng, đại bác gắn vào thuyền hoặc đặt trên mình voi, có ống phun lửa lợi hại và những vũ khí thông thường khác như giáo mác, cung tên.

Trên cơ sở xây dựng lực lượng quân đội vững mạnh như vậy, Quang Trung mới có điều kiện thuận lợi để trấn áp những thế lực phản động còn đang âm mưu nổi dậy khắp nơi trong nước, bảo vệ chính quyền mới vừa xây dựng, đồng thời tiến hành tốt công tác đối ngoại khôn khéo với bên ngoài, nâng cao thêm địa vị của nước Đại Việt trong bối cảnh chính trị-xã hội đương thời.

Ngay từ sau khi quân Thanh bị đại phá, Lê Chiêu Thống và đồng đảng đã kéo nhau chạy sang đất nhà Thanh, nương nhờ, định một lần nữa quay trở lại, rước quân Thanh về dày xéo đất nước. Nhưng bằng chính lực lượng quân đội hùng mạnh và bằng đường lối ngoại giao khôn khéo của người anh hùng dân tộc Quang Trung đã đập tan và đẩy lùi được mưu mô hèn hạ bán nước của bè lũ lưu vong triều Lê. Ngay cả những hành động nổi dậy của tôn thất nhà Lê mưu dựng lại cơ đồ cũ cũng bị đẩy lùi bởi sức mạnh và lực lượng quân đội hùng hậu của Quang Trung. Như trường hợp Lê Duy Chi (em thứ ba của Lê Chiêu Thống) không kịp chạy trốn theo sang nước Thanh đã lén lút hoạt động ở vùng biên giới Việt-Trung, đắp đồn xây lũy, tích chứa lương thực, đem quân đánh phá vùng Tuyên Quang, Cao Bằng, rồi liên kết cả với nước Vạn Tượng (Lào) định đánh úp thành Nghệ An, cuối cùng đều bị trấn áp bởi lực lượng quân sự mạnh mẽ của Quang Trung. Ngoài ra, còn có nhiều những cựu thần của nhà Lê nổi dậy ở nhiều nơi như Nghệ An, Hải Dương, Bắc Giang, mưu đồ khôi phục lại cơ đồ cũ cũng đều bị đẩy lùi ngay từ khi mới nổi lên, những kẻ cầm đầu đều bị bắt hoặc bị giết. Một sử gia nước ngoài J. Buttinger cũng phải thừa nhận rằng: "Quang Trung lập ra một nền chính trị hoàn toàn mới, trong đó lần đầu tiên trong lịch sử Đông Dương, quân sự được xem trọng hơn dân sự".

Làm được như vậy, chứng tỏ Quang Trung-Nguyễn Huệ là người rất biết mình biết người, rất biết trọng dụng kẻ sĩ, kính trọng những sĩ phu danh tiếng hiểu biết thời thế tình nguyện theo Tây Sơn và tỏ ra rất độ lượng với những cận thần muốn giữ "khí tiết" khi sa cơ lỡ vận, không chịu đứng ra hợp tác, nhưng lại rất kiên quyết dùng sức mạnh quân sự trấn áp những phần tử phong kiến phản động luôn có âm mưu phục hồi lại vương triều đã đổ nát không còn vai trò lịch sử. Với tinh thần ấy, chính quyền vừa được xây dựng cũng vượt qua được những gian nan và tồn tại một cách vững chắc tuy không lâu.

2.3. Phục hồi sản xuất và phát triển kinh tế

* Phục hồi sản xuất nông nghiệp

Sau những năm chiến tranh binh lửa vào cuối thế kỷ XVIII, tình hình Bắc Hà hết sức khó khăn, tình trạng "liên năm mất mùa đói kém, dân gian trôi dạt lưu ly" là một thực trạng được phản ánh trong sử sách. Vào thời điểm năm 1789, lúc vừa diễn ra chiến sự lớn, đánh đuổi quân Thanh, ở Thanh Hóa "một hạt gạo cũng không có", dân gian đói khổ, lại thêm "bệnh dịch hoành hành", "chết không biết bao nhiêu mà kể", ở Nghệ An thì cũng bị "mất mùa, dịch tật, kẻ thì chết đói, người thì xiêu bạt, còn lại chi mười phần có năm, sáu mà thôi", ruộng đất bị bỏ hoang khắp nơi, không người cày cấy. Tình hình này đã đặt ra một yêu cầu cấp thiết cho chính quyền vừa mới ra đời sau chiến tranh là phải nhanh chóng phục hồi sản xuất, ổn định đời sống nhân dân, phát triển nền kinh tế của đất nước nói chung.

Khi cuộc chiến tranh vừa kết thúc, Quang Trung đã bắt tay vào việc phục hồi nền kinh tế của đất nước, trước hết là kinh tế nông nghiệp. Ngay năm 1789, Quang Trung đã ban bố "Chiếu khuyến nông" kêu gọi dân lưu tán trở về khai khẩn ruộng nương, kêu gọi dân du thử du thực trở về làm ruộng. Trong tờ "Chiếu khuyến nông", Quang Trung nhấn mạnh: "Từ trải qua loạn lạc đến nay, binh hỏa liên miên, lại thêm đói kém, nhân dân lưu tán, ruộng đất bỏ hoang. Thực sở đinh điền chẳng được bốn phần mười khi trước. Trẫm chịu mệnh trời giữ nghiệp lớn, bốn bể trong lặng. Nay buổi đầu đại định chính sách khuyến khích sản xuất làm cho dân giàu, phải được tiến hành lần lượt... Cái đạo che chở dân, chẳng gì bằng bắt dân du thử du thực trở về làm ruộng". Quang Trung đã giao cho quan lại địa phương thôn trưởng, xã trưởng quán xuyến công việc này và quy định đến tháng 9 năm Quang Trung thứ hai (1789) phải đệ trình sổ điền hộ, kê khai số đinh, số ruộng hiện có và số ruộng bỏ hoang mới khai khẩn để Nhà nước quy định ngạch thuế. Nhà nước cũng quy định thời hạn ngắn nhất, các địa phương phải đảm bảo giải quyết hết diện tích ruộng đất bỏ hoang. Hết thời hạn quy định, ruộng đất còn bỏ hoang không khai khẩn, nếu là ruộng công thì sẽ chiếu theo ngạch thuế điền thu gấp đôi, nếu là ruộng tư sẽ tịch thu thành ruộng công. Những biện pháp này tuy chưa làm thay đổi gì nhiều về kết cấu kinh tế-xã hội của đất nước lúc bấy giờ nhưng nó đã đưa đến kết quả là giải quyết được tình trạng ruộng đất bỏ hoang, tạo điều kiện cho người dân lao động có cơ hội làm ăn và đặc biệt là thanh toán được tình trạng phiêu bạt của nhân dân sau bao năm binh lửa, như lời mở đầu trong tờ "Chiếu khuyến nông", Quang Trung có nhấn mạnh là "làm sao cho dân được yên ổn, có ruộng đất cày cấy, để rồi trong nước không có dân lười biếng, ngoài đồng không có ruộng bỏ hoang". Nhờ thế, nền sản xuất nông nghiệp của đất nước đang bị đình đốn sau bao năm chiến tranh đến đây đã phần nào được hồi phục.

Nhìn chung, chính sách "khuyến nông" của Quang Trung tuy chưa giải quyết được toàn bộ vấn đề ruộng đất ở cuối thế kỷ XVIII (vì chưa đụng đến quyền sở hữu ruộng đất của giai cấp địa chủ, chỉ tịch thu ruộng đất tư bỏ hoang quá hạn và ruộng đất của những phần tử chống đối), nhưng xét trong bối cảnh xã hội đương thời, việc chia ruộng đất công cho dân để có điều kiện sản xuất, chấm dứt tình trạng phân tán như thế là mang ý nghĩa tích cực và về mặt nào đó nó cũng đưa lại một số hiệu quả nhất định. Đến vụ mùa năm 1791, "mùa màng trở lại phong đăng và năm phần mười trong nước khôi phục được cảnh thái bình". Trong bài phú "Tụng Tây Hồ", nhà thơ yêu nước dưới thời Tây Sơn - Nguyễn Huy Lượng cũng đã hết lời ca ngợi cảnh thái bình thịnh trị của đất nước với những công lao và cải cách tiến bộ của Quang Trung trong sự nghiệp xây dựng đất nước.

Triều đại Tây Sơn và công cuộc.

"Tới Mậu Thân từ rỡ vẻ tường vân, sông núi khắp nhờ công đãng địch. Qua Canh Tuất (1790) lại tưới cơn thời vũ, cỏ cây đều gợi đức chiêm thu".

Phục hồi và phát triển kinh tế công thương nghiệp.

Trong lúc tập trung sức lực để phục hồi nền sản xuất nông nghiệp, một nhiệm vụ kinh tế quan trọng hàng đầu của đất nước, thì chính quyền Quang Trung cũng rất quan tâm tới việc ổn định và phát triển nền kinh tế công thương nghiệp sau một thời kỳ dài bị đình trệ. Ngay từ những ngày đầu lên ngôi, khi đất nước còn chưa sạch bóng quân thù, Quang Trung đã có ý nguyện xây dựng mọi ngành sản xuất theo tinh thần độc lập tự chủ. Quang Trung nói với Nguyễn Thiếp trong lần hội kiến ở Nghệ An vào năm 1788, rằng: "Tôi muốn khí dụng gì cũng chẳng phải mua của nước Tàu". Và ông đã kêu gọi nhân dân trong nước phải nhanh chóng ổn định sản xuất: "Hỡi dân các ngươi! Ai nấy yên chức nghiệp, chớ làm điều không phải đạo thường".

Để tập trung vào việc ổn định và phát triển nền kinh tế công thương của đất nước, Quang Trung đã bãi bỏ chính sách "ức thương" mà chính quyền Lê - Trịnh trước đây từng áp dụng, từng bước thực hiện chính sách phát triển buôn bán trong nước cũng như mở rộng quan hệ giao thương với bên ngoài.

Nhờ có sự quan tâm thích đáng cùng với những chính sách chăm lo, nâng đỡ trực tiếp của Nhà nước, nền kinh tế công thương nghiệp dưới thời Quang Trung đã có những bước tiến triển đáng kể. Trong dân gian, kinh tế công thương nghiệp của nhân dân ngày càng được phục hồi và phát triển mạnh mẽ hơn trước, làm thay đổi bộ mặt của xã hội. Làng gốm Bát Tràng là một trung tâm sản xuất và tiêu thụ mặt hàng gốm sứ nổi tiếng đã trở lại nhịp điệu sản xuất và buôn bán nhộn nhịp "trên bến dưới thuyền" được nhà thơ Cao Huy Diệu, người làng Phú Thị (Gia Lâm) viết trong bài thơ "Bát Tràng vãn bạc" vào năm 1794 rằng: "... Tôi đi chơi bèn đáp thuyền ở bến Bát Tràng, thấy chợ phố đông đúc, hàng đầy của ắp, mái chèo đi lại tấp nập ngoài bờ sông một bãi dài...".

Nhiều nghề thủ công khác ở ven đô như nghề nuôi tằm dệt vải, dệt gốm, nung vôi, làm giấy... cũng trở lại không khí sản xuất nhộn nhịp thay cho cảnh tượng hoang tàn, loạn lạc của những năm tháng chiến tranh cuối thời Lê - Trịnh. Kinh đô của đất nước đã chuyển vào Phú Xuân, nhưng Thăng Long với tên mới là Bắc Thành vẫn đóng vai trò là một trung tâm kinh tế. Sản xuất thủ công nghiệp diễn ra khá nhộn nhịp được nhà thơ Nguyễn Huy Lượng miêu tả trong bài Phú tụng Tây Hồ, nào là "Lò thạch khối khói tuôn nghi ngút", "Thoi oanh nọ ghẹo hai phường dệt gấm", "Lửa dóm ghen Năm xã gầy lò", rồi "Chày Yên Thái nện trong sương chểnh choảng", "Lưới Nghi Tàm năm ngọn nước quanh co"...

Không chỉ có thủ công nghiệp dân gian, thủ công nghiệp Nhà nước cũng được duy trì và chú trọng. Những xưởng đúc tiền, đúc vũ khí, đóng thuyền chiến, sản xuất những mặt hàng thiết yếu phục vụ nhu cầu của Nhà nước vẫn được đẩy mạnh. Những xưởng đóng thuyền chiến phục vụ chiến tranh thời Quang Trung đã đóng được những loại "tàu biển thật lớn, có thể chở nổi voi".

Kinh đô Phú Xuân lúc này cũng trở thành một trung tâm sản xuất và buôn bán nhộn nhịp, thu hút nhiều khách thập phương: "Đô thành Phú Xuân sinh tụ dần dần thành chỗ rất đông vui" và là nơi "tứ dân đều ở đậu, sầm uất hơn cả các xứ khác trong bản quốc".

Sản xuất nông nghiệp và thủ công nghiệp được duy trì và phát triển đã làm tiền đề tốt cho sự mở mang của nền kinh tế thương nghiệp. Hoạt động thương nghiệp ngày càng trở nên nhộn nhịp ở khu vực Bắc Thành - Thăng Long lúc bấy giờ đã đi vào thơ văn của những nhà thơ đương thời, với hình ảnh: "Khách Ngô Sở chợ Tây ngồi san sát", "Rập rềnh cuối bãi đuôi nheo, thuyền thương khách hãy chen buồm bươm bướm"...

Để phục vụ lưu thông hàng hóa và nhu cầu trao đổi trong nước, Quang Trung đã cho đúc tiền Quang Trung thông bảo và Quang Trung đại bảo. Trước đó, Nguyễn Nhạc đã nhiều lần cho đúc tiền đồng hiệu Thái Đức thông bảo, lưu thông chủ yếu ở khu vực thuộc quyền quản lý của Nguyễn Nhạc. Từ năm 1788-1792, Quang Trung cho đúc loại tiền mới để lưu thông rộng rãi từ Phú Xuân trở ra Bắc. Khi Quang Toản nối tiếp sự nghiệp của Quang Trung cũng cho đúc loại tiền gọi là Cảnh Thịnh thông bảo. Nhìn chung, tiền Tây Sơn được đúc nhiều loại và được lưu thông rộng rãi trong dân gian mãi đến tận thời Nguyễn sau này. Năm 1840, Minh Mệnh còn ra lệnh "cấm tiêu tiền của ngụy Tây Sơn".

Song song với việc mở mang và phát triển nền kinh tế công thương nghiệp trong nước, chính quyền Quang Trung đã chú ý tới việc mở rộng quan hệ buôn bán với bên ngoài. Nhờ chủ trương mở rộng ngoại thương, dưới thời Tây Sơn, quan hệ buôn bán với các nước láng giềng đặc biệt là đối với Trung Quốc có bước tiến triển hơn trước. Khác với chính quyền Lê - Trịnh trước đó, thường có những chính sách ngặt nghèo về ngoại thương, khiến quan hệ buôn bán với bên ngoài bị hạn chế. Còn chính quyền Tây Sơn thì chủ trương "mở cửa ải, thông buôn bán, khiến cho các hàng hóa không ngưng đọng để làm lợi cho dân dùng" là một chủ trương mang tính tiến bộ, phù hợp với xu thế đi lên của thời đại. Ngay từ cuối năm 1789, khi quan hệ bang giao giữa triều Tây Sơn với nhà Thanh được bình thường hóa, Quang Trung đã viết thư phái người sang yêu cầu với nhà Thanh được mở cửa ải giữa Việt Nam và Trung Quốc để tiện cho việc đi lại buôn bán giữa nhân dân hai bên. Sử cũ của ta còn ghi lại rằng, Quang Trung đã viết thư "xin mở chợ thông thương cửa ải Bình Thủy ở trấn Cao Bằng" và "cửa ải Du Thôn ở trấn Lạng Sơn". Từ cửa ải Bình Thủy, thương nhân có thể qua lại buôn bán ở phố Mục Mã (Cao Bằng) và từ cửa ải Du Thôn, thương nhân có qua lại buôn bán ở phố Kỳ Lừa (Lạng Sơn) rất thuận tiện. Đây là những tụ điểm buôn bán ở vùng biên giới giáp ranh giữa hai nước được Quang Trung khôi phục sau một thời kỳ dài bị lụi tàn do chính sách hạn chế thông thương giữa hai bên. Quang Trung còn đề nghị cho "rút miễn thuế buôn" và "xin lập nha hàng ở phủ Nam Ninh (Quảng Tây)". Những đề nghị có lợi cho việc giao thương giữa hai nước như vậy đã được vua Càn Long nhà Thanh chấp thuận. Nhờ thế, việc buôn bán trao đổi giữa Việt Nam và Trung Quốc lúc bấy giờ tại vùng biên giới được khôi phục và đẩy mạnh hơn nhiều.

Chủ trương mở rộng quan hệ ngoại thương của triều Tây Sơn không chỉ giới hạn đối với Trung Quốc, một nước láng giềng sẵn có truyền thống buôn bán với Việt Nam mà còn mở rộng ra đối với tất cả các nước muốn đặt quan hệ buôn bán với Việt Nam. Năm 1777, khi Tây Sơn đã làm chủ được hầu hết khu vực Đàng Trong, có một lái buôn người Anh tên là Saclơ Sapman (Charles Chapman) lúc đó đang là đại diện của công ty Anh ở Ấn Độ đã đến gặp Nguyễn Nhạc, được Nguyễn Nhạc đón tiếp và cho phép thương nhân của họ vào buôn bán tại các cửa biển trong khu vực thuộc quyền kiểm soát của Tây Sơn. Viên lái buôn này còn đề nghị với Nguyễn Nhạc cho "thay vào các khoản thuế các thứ đỗ bến... hiện thời nên nhận một món nộp trả dưới hình thức thuế hay bằng một cách nào khác nhà vua xét thích hợp". Nguyễn Nhạc đã đồng ý cho lái buôn Anh tự do buôn bán suốt cả vụ, chỉ cần trả một khoản thuế nhất định là: "Mỗi tàu có 3 cột buồm sẽ phải nộp 10.000 quan, mỗi tàu có 2 cột buồm nộp 7.000 quan và tàu nhỏ hơn 4.000

quan"’ (cứ 5 quan bằng 1 đôla Iphanho). Nhưng viên lái buôn người Anh này đã xin nhà vua "giảm bớt cho đôi chút để khuyến khích". Cuối cùng mức thuế được Nguyễn Nhạc rút xuống là: tàu có 3 cột buồm chi còn phải nộp 7.000 quan, 2 cột buồm 4.000 quan và những tàu nhỏ hơn 2.000 quan. Với sự rộng lượng đó, nền kinh tế hàng hóa được kích thích, lái buôn các nước đã đến buôn bán với vùng đất của Tây Sơn một cách dễ dàng hơn. Khi Charles Chapman rời thuyền ra cửa biển Đà Nẵng và Phú Xuân, khu vực thuộc quyền quản lý của quân Trịnh, đã gặp phải một sự đối xử khác biệt. Ông ta có bán được một số hàng hóa (kim thuộc, đồ thủy tinh, chén đĩa, vải) nhưng hàng ngày ông gặp nhiều phiền nhiễu, các quan thì đòi tặng vật, người Tàu thì phao những tin đồn vu cáo. Sau cùng, được tin chúa Trịnh sai chiếm đoạt tàu Jenny đang đậu ở cửa Thuận, Charles Chapman phải cùng tàu này vào Tourane (Đà Nẵng) để gặp tàu Amazon rồi vào Nam, định ghé thăm vua Thái Đức (Nguyễn Nhạc), nhưng ngược gió, tàu không vào bờ được, phải đi luôn Ấn Độ. Cho đến sau này, nhà Tây Sơn mất rồi, những thương nhân người nước ngoài đến Việt Nam vẫn còn so sánh về sự đối đãi rộng lượng của chính quyền Tây Sơn đối với họ. Năm 1822, có một thương nhân người Anh đến Việt Nam tên là Crafurd đã viết rằng: "Tôi đã gặp những thương nhân Hoa kiều ở Huế, đã nói chuyện với họ. Họ đã sống dưới chế độ Tây Sơn và chế độ nhà Nguyễn; họ nói chắc chắn rằng anh em Tây Sơn cai trị công bằng và ôn hòa hơn nhà vua hiện tại (Minh Mệnh) hay cha nhà vua ấy (Gia Long)".

Nhìn đại thể, nền kinh tế công thương thời Tây Sơn chưa có bước phát triển thật mạnh mẽ nhưng nó đã đóng góp một vai trò hết sức quan trọng trong nền kinh tế quốc dân, đặc biệt nó đã góp phần khôi phục lại sức sống của một nền kinh tế đã bị mai một bởi những năm tháng chiến tranh triền miên dưới thời Lê - Trịnh. Tuy chính quyền Tây Sơn chưa đưa ra được một đường lối phát triển kinh tế lâu dài, nhưng với chủ trương khuyến khích sản xuất, lưu thông hàng hóa và mở rộng buôn bán với bên ngoài đã có tác động tích cực đến sự phục hồi và phát triển của ngành kinh tế công thương nghiệp nói chung.

Tài chính
Cùng với những chính sách khuyến khích phục hồi sản xuất nông nghiệp, mở mang và đẩy mạnh nền kinh tế công thương nghiệp, chính quyền Quang Trung cũng đã thi hành một chính sách tài chính thuế khóa phù hợp với tình hình mới của đất nước. Ngay từ năm 1789, khi vừa quét sạch 29 vạn quân Thanh ra khỏi đất nước, Quang Trung đã ra lệnh cho dân làm lại sổ đinh điền để định lại thuế cho phù hợp. Sổ đinh điền vốn được lập từ năm 1722 dưới thời Lê - Trịnh, đã gần bảy mươi năm, nơi tăng nơi giảm khác nhau rất nhiều, thuế khóa và sai dịch vì thế cũng không đồng đều. Năm Quý Tỵ (1773) đã có lệnh làm lại, song không làm nổi "vì dân ương ngạnh, quan thì ăn hối lộ" phải theo sổ cũ. Đến đây, Quang Trung hạ lệnh cho dân xã các nơi phải mở sổ của thôn ấp mình để làm lại. Sổ đinh ở các làng xã lập xong, quan huyện có nhiệm vụ tập hợp lại, rồi đối chiếu và phát cho mỗi người một tấm thẻ in chữ "Thiên hạ đại tín" bằng chữ triện, có hoa văn, xung quanh viết họ tên, quê quán và có điểm chi làm bằng. Mỗi người phải mang theo, gặp người hỏi thì xuất trình, gọi là "Tín bài". Người nào không có tín bài gọi là dân ẩn lậu, bắt tội dân xã ấy sung đi làm phu dịch. Các xã lập điếm canh, bắt những người làng không có tín bài. Ngay cả quan quân qua lại cũng bị tra hỏi tín bài. Đây là một biện pháp kiểm kê lại số dân đinh một cách hữu hiệu sau bao năm chiến tranh loạn lạc, sổ sách bị mất mát. Một khi đã kê khai được đầy đủ số đinh hiện có, Nhà nước mới thi hành được phép đánh thuế phù hợp.

Cùng với việc kiểm tra khai báo dân đinh, Quang Trung đã cho lập lại sổ ruộng. Ruộng được chia làm ba hạng: nhất đẳng điền, nhị đẳng điền và tam đẳng điền cho cả hai loại công điền và tư điền. Trên cơ sở đó, Nhà nước quy định mức thuế cụ thể. Đối với mẫu công: mẫu hạng nhất (nhất đẳng điền), mỗi mẫu nộp 150 bát thóc; mẫu hạng nhì (nhị đẳng điền), mỗi mẫu nộp 80 bát thóc và mẫu hạng ba (tam đẳng điền), mỗi mẫu nộp 50 bát thóc. Ngoài ra, mỗi mẫu còn phải nộp: tiền thập vật 1 tiền và tiền khoán làm kho 50 đồng. Ruộng tư thì mỗi mẫu mẫu hạng nhất nộp 40 bát thóc, hạng nhì 30 bát thóc và hạng ba là 20 bát thóc. Tiền thập vật bằng mẫu công, còn tiền khoán làm cho mỗi mẫu là 30 đồng. Hiện nay chúng ta chưa xác định rõ được đơn vị "bát" thời Quang Trung là như thế nào nên không tính được chính xác mức thuế thời kỳ này cũng như để so sánh với mức thuế ở các thời kỳ khác. Nhưng cứ theo nguồn tài liệu vừa dẫn thì ngoài tô thuế chính mà người dân phải nộp chi còn lại mỗi loại tiền thập vật và tiền khoán khố (làm kho) chứ không còn phải nộp một khoản nào khác. Như vậy, với chính sách thuế khóa đơn giản này cũng đã phần nào làm giảm nhẹ được gánh nặng đóng góp của người dân, khiến họ phấn khởi sản xuất hơn, đời sống của họ vì thế cũng dễ chịu hơn. Riêng đối với thuế nhân đinh ở thời Quang Trung cũng giảm đi được một phần thuế điệu, là một trong ba thứ thuế: tô - dung - điệu thi hành từ năm 1722 dưới thời Lê - Trịnh. Trước kia mỗi nhân đinh một năm phải nộp 6 tiền thuế điệu, thì đến đây (năm 1789) Quang Trung đã cho bãi bỏ thuế điệu cho nhân dân thuộc khu vực từ sông Gianh trở ra. Ngay cả mức thuế đinh cũng giảm đi một chút so với thời trước. Trước, vào thời Lê - Trịnh, mỗi chính đinh phải nộp 1 quan 2 tiền và 4 bát gạo. Thời Quang Trung chỉ phải nộp 1 quan 2 tiền.

Ngoài chính sách về thuế khóa, Quang Trung còn cho đúc tiền mới để tiện lợi cho việc lưu thông hàng hóa và nhu cầu trao đổi trong nước (xem mục Phục hồi và phát triển kinh tế công thương nghiệp). Về đại thể, những chính sách về kinh tế - tài chính trên dưới thời Quang Trung tuy chưa phải là những biện pháp có tính cách mạng, nhưng nó mang tính cải cách tích cực, góp phần phục hồi lại nền kinh tế nông công thương nói chung của đất nước sau một thời kỳ dài bị chiến tranh loạn lạc và đã góp phần kích thích nền sản xuất phát triển. Với những chính sách tích cực như vậy, nếu đủ thời gian thực hiện một cách triệt để chắc sẽ mang lại nhiều hiệu quả cho sự biến chuyển của xã hội.

Tiền thời Tây Sơn (Quang Trung thông bảo)

Văn hóa - giáo dục
Một trong những việc làm mang ý nghĩa thiết thực và tiến bộ hơn cả của vương triều Quang Trung là những chính sách về mở mang và phát triển văn hóa - giáo dục. Tuy là một chính quyền vừa được hình thành từ sau thắng lợi của cuộc khởi nghĩa nông dân, nhưng Quang Trung đã sớm có ý thức trong việc phát triển văn hóa. Hai chính sách về văn hóa - giáo dục thời Quang Trung còn để lại dấu ấn trong lịch sử phát triển văn hóa - giáo dục của đất nước ta là việc coi trọng chữ Nôm và mở rộng hệ thống trường học cấp địa phương.

Chữ Nôm là một loại chữ được xây dựng trên cơ sở của chữ Hán, nhưng từ lâu nó đã trở thành một thứ văn tự riêng ghi lại một cách chân thực tiếng nói của dân tộc Việt Nam. Không phải đến thời Tây Sơn, việc coi trọng chữ Nôm mới được đặt ra, mà ngay từ cuối thế kỷ XIV đầu thế kỷ XV, người đưa chữ Nôm lên vị trí quan trọng là Hồ Quý Ly. Nhưng lúc đó Hồ Quý Ly mới chỉ dừng ở việc cho dịch các sách chữ Hán ra chữ Nôm, như làm sách Quốc ngữ thi nghĩa vào tháng 11 năm 1396 (dịch Kinh Thi ra tiếng Quốc ngữ) chứ chữ Nôm chưa được đưa lên vị trí xứng đáng như dưới thời Tây Sơn. Ở thời kỳ này, chữ Nôm đã được đưa vào những văn bản chính thức của Nhà nước, như trong các bài hịch, thư từ, mệnh lệnh... đã được soạn thảo bằng văn Nôm. Bức thư Nguyễn Huệ viết cho Nguyễn Thiếp vào năm 1788 về việc nhờ Nguyễn Thiếp chọn đất đóng đô ở Nghệ An đã được viết bằng chữ Nôm. Sau khi đánh đuổi xong giặc ngoại xâm, xây dựng chính quyền mới, Quang Trung đã mạnh dạn gạt bỏ được tư tưởng độc tôn chữ Hán vốn có từ các triều đại phong kiến trước, để đưa chữ Nôm lên vị trí xứng đáng hơn. Đặc biệt chữ Nôm đã được chính thức đưa vào khoa cử, đây là lần đầu tiên trong lịch sử, chữ Nôm thực sự được coi trọng.

như vậy. Quang Trung quy định, trong các kỳ thi, đề thi phải được ra bằng chữ Nôm và đến kỳ tam trường, thí sinh phải làm thơ phú bằng văn Nôm.

Để tăng cường phổ biến chữ Nôm, Quang Trung đã cho lập ra Viện Sùng chính vào cuối năm 1791. Viện này được đặt ở Vĩnh Dinh, trên núi Nam Hoa (Nghệ An), nơi ở ẩn của Nguyễn Thiếp - người mà Quang Trung chọn làm Viện trưởng. Việc lập ra Viện Sùng chính lúc này "cốt ý để cải cách sự học". Quang Trung đã nhờ Nguyễn Thiếp tuyển thầy và khuyên dân theo "chính học".

Trong tờ Chiếu lập Viện Sùng chính gửi Nguyễn Thiếp, Quang Trung nói rõ mục đích của mình rằng: "Trẫm định đặt Sùng Chính thư viện... ban cho ông làm chức Sùng chính Viện trưởng. Cho ông hiệu La Sơn tiên sinh và giao cho ông chuyên coi việc dạy. Nhất định theo phép học Chu tử, khiến cho nhân tài có thể thành tựu, phong tục xưa lại tốt đẹp". Nguyễn Thiếp không chỉ nhận nhiệm vụ trông coi việc học tập mà còn được Quang Trung giao cho phụ trách việc dịch sách chữ Hán ra chữ Nôm, để phổ biến rộng rãi. Nguyễn Thiếp và một số nhà nho khác như Nguyễn Công, Nguyễn Thiện, Phan Tố Định, Bùi Dương Lịch... đều được tham gia vào công việc dịch thuật này. Lệnh vừa ban ra vào cuối năm 1791 thì đến tháng 5 năm Quang Trung thứ năm (1792) các sách Tiểu học, Tứ thư đã được dịch xong, đóng thành 32 tập gửi vào Phú Xuân, được Quang Trung hạ chiếu khen La Sơn phu từ và những người giúp việc, kèm theo lệnh "ban thưởng cổ tiền 100 quan". Sau đó, Quang Trung lại ban lệnh cho quan bản trấn (Nghệ An) cấp thêm cho Nguyễn Thiếp "hai mươi ba viên văn thuộc, từ lại, giúp vào việc biên lục cho Viện Sùng chính" và giục tiếp tục dịch thêm các sách Kinh, Thư, Dịch hẹn trong ba tháng phải xong, nhưng trước hết là Kinh Thi, còn Kinh Thư và Kinh Dịch sẽ dịch sau theo đúng hạn định.

Tuy nhiên, việc dịch sách chưa thực hiện xong thì Quang Trung đã sớm qua đời và công việc đó không được Quang Toàn tiếp tục, nhưng việc làm này đã thể hiện niềm khát khao cũng như hoài bão lớn của Quang Trung muốn thoát ly khỏi sự lệ thuộc về văn hóa đối với bên ngoài, cụ thể là muốn thay thế dần chữ Hán bằng tiếng mẹ đẻ, đưa chữ Nôm trở thành thứ văn tự chính thức của quốc gia. Đây là một chính sách tiến bộ trên lĩnh vực văn hóa. Dù chưa có điều kiện thực hiện triệt để, song nó đã đánh dấu một bước thắng lợi của tiếng nói dân tộc trong bối cảnh xã hội đương thời khi mà còn nhiều thế lực phong kiến đối lập đang âm mưu phá hoại, dèm pha những thành quả tiến bộ đó. Dù còn có những phản ứng ngược lại của một số bộ phận chống đối, song không thể ngăn chặn nổi luồng văn hóa đang trên đà phát triển một cách hết sức tự phát lúc bấy giờ. Nhiều nhà văn Nôm xuất sắc lần lượt xuất hiện trên văn đàn ở thời kỳ này, đó là Phan Huy ích, Nguyễn Huy Lượng, Lê Ngọc Hân...

Cùng với việc đề cao chữ Nôm, Quang Trung đã chú ý ngay tới nền "học vấn" đang còn là vấn đề nan giải trong buổi đầu dựng nghiệp. Chính sách giáo dục của vương triều Tây Sơn trong buổi đầu dựng nghiệp này là mở rộng hệ thống trường học xuống tận xã mà từ trước tới lúc bấy giờ chưa thời nào làm được. Trong tờ Chiếu lập học quy định, các xã đều dựng nhà xã học. Những con nhà nho có học và có hạnh kiểm trong xã được chọn làm người giảng dạy gọi là "Xã giảng dụ". Những "Xã giảng dụ" này do xã chọn nhưng Nhà nước đứng ra cấp bằng công nhận.

Do chưa kịp xây dựng cơ sở vật chất, Quang Trung đã lệnh cho các địa phương được sử dụng một số đền chùa vào làm trường học tạm. Những thầy dạy tại trường học tạm này phải là chức huấn đạo do Nhà nước bổ nhiệm, được cử đến đảm trách.

Nội dung học tập cũng như chế độ thi cử tuyển dụng nhân tài từ đây đã được chấn chỉnh lại cho phù hợp với tình hình mới, vì qua một thời gian dài, việc học hành thi cử dưới thời Lê - Trịnh đã tỏ ra nhiều bất cập. Những lối học sáo rỗng, từ chương, cầu lợi của kẻ sĩ không còn phù hợp với yêu cầu đòi hỏi của xã hội mới. Tình hình đó được Nguyễn Thiếp, Viện trưởng Viện Sùng chính, chuyên phụ trách việc giáo dục đã viết trong bức thư gửi Quang Trung vào cuối năm Tân Hợi (1791) rằng: "Nước Việt ta, từ khi lập quốc cho đến bây giờ, chính học lâu ngày mất. Người ta chỉ hành nhau đua tập việc học từ chương, cầu công lợi và quên bẵng cái giáo tam cương, ngũ thường. Chúa tầm thường, tôi nịnh hót. Quốc phá, gia phong; những tệ kia đều ở đó mà ra". Quang Trung đã nhận thức được tình trạng đồi trệ của việc học tập trước kia và đi đến nhất trí với Nguyễn Thiếp về quan điểm dạy và học là: "Phép dạy, nhất định theo Chu Tử", về học thì "Trước học Tiểu học để bồi bổ lấy gốc. Tuần tự tiến lên, rồi đến Tứ thư, Ngũ kinh, Chu sử. Học cho rộng rồi ước lược cho gọn, theo điều học biết mà làm. Họa may nhân tài mới có thể thành tựu, Nhà nước nhờ đó mà vững yên".

Về thi cử, năm 1789, Quang Trung đã cho mở khoa thi Hương đầu tiên ở Nghệ An, Nguyễn Thiếp được cử làm Đề điệu trường thi và kiêm Chánh chủ khảo. Trong tờ Chiếu lập học, quy định người đỗ trong kỳ thi Hương này được gọi là Tú tài. Hạng ưu được sung vào trường Quốc học, hạng thứ bổ vào trường Phù học. Để hạn chế và xóa bỏ hậu quả của chế độ khoa cử không thực chất của chế độ trước, Quang Trung đã quy định, "những nho sinh và sinh đồ cũ cứ đợi đến kỳ thi, vào thi, hạng ưu mới được tuyển, hạng kém bãi về trường học xã". Đặc biệt đối với những "sinh đồ ba quan" của triều Lê - Trịnh thì bị bãi miễn không được sử dụng và bắt làm dân thường.

Bên cạnh việc ban hành những chính sách văn hóa tiến bộ, Quang Trung còn có thái độ khoan dung đối với các tín ngưỡng khác của nhân dân, trong khi Nho giáo vẫn được Quang Trung coi trọng. Quang Trung cũng đã quan tâm tới việc tu sửa nhà Văn Miếu và dựng lại những tấm bia Tiến sĩ ở Văn Miếu Quốc Tử giám Hà Nội. Ông đã tự tay phê chuẩn vào Bài sớ của nông dân trại Văn Chương rằng: "Nay mai dọn lại nước nhà, Bia nghè lại dựng trên tòa muôn gian". Nhưng sau khi Quang Trung qua đời (1792), sự nghiệp bị bỏ dở, vấn đề xây dựng nhà bia và sửa sang Văn Miếu không được thực hiện.

Việc tôn sùng Nho giáo không có nghĩa là Quang Trung hạn chế đạo Phật. Với đạo Phật, Quang Trung đã cho chấn chỉnh lại. Vì từ thời Lê - Trịnh, Phật giáo đã trở thành tệ nạn trong xã hội. Những kẻ lười biếng đã chọn nhà chùa làm nơi ẩn dật, ăn bám trốn tránh sản xuất. Những kẻ lưu manh, côn đồ đã chọn nhà chùa thành nơi tụ tập đảng chúng. Quang Trung đã ban hành lệnh chỉ cho những nhà sư có đức hạnh và thành tâm mới được ở lại chùa trì tại các chùa, còn bắt những nhà sư không xứng đáng phải hoàn tục. Ngoài những chùa nhỏ hoang tàn, Nhà nước đã cho phép các làng xã tập trung vật liệu vào tu bổ các chùa lớn ở phủ và huyện.

Với đạo Thiên Chúa, Quang Trung đã có thái độ rộng lượng hơn, không cấm đoán như các triều Lê - Trịnh và chúa Nguyễn trước đó. Dưới thời Quang Trung, việc truyền đạo của các giáo sĩ không bị ngăn trở và tín ngưỡng của nhân dân được tôn trọng. Theo ghi chép của Giáo sĩ Le Roa (Le Roy): "Từ khi nhà Tây Sơn lên làm chủ, tôn giáo được tiến bộ". Điều đó chứng tỏ nhà Tây Sơn lên cầm quyền không tỏ ra bối rối trước những âm mưu can thiệp của chủ nghĩa tư bản phương Tây như các triều đại trước đó.

Anh: Nguyễn Văn Kự.
Bảo tàng Quang Trung
Ảnh: Nguyễn Văn Kự.

Triều đại Tây Sơn và công cuộc.
Quan hệ ngoại giao
- Đối với nhà Thanh
Sau khi đã đánh đuổi đạo quân viễn chinh của nhà Thanh ra khỏi đất nước vào mùa xuân năm Kỷ Dậu (1789), giải phóng được Thăng Long, đưa lại nền độc lập cho Tổ quốc, nhưng một vấn đề hết sức lớn lao lại đặt ra cho Vương triều Tây Sơn là làm thế nào sớm gây được mối quan hệ bang giao thật hòa hảo với nhà Thanh, một đế chế hùng mạnh ở phương Bắc vẫn còn nuôi mộng xâm lăng Đại Việt sau khi bị bại trận.
Đại thắng quân Thanh rồi, nhưng Quang Trung đã nhìn thấy trước vấn đề và ông đã nói rõ ý định đó của mình với văn thần Ngô Thì Nhậm rằng: Quân Thanh "nay sau khi thua, tất lấy làm xấu hổ, quyết không cầu hòa, nhưng hai nước đánh nhau cũng không phải là phúc cho dân. Nay chỉ có người nào khéo về giấy tờ mới có thể ngăn được mối binh đao, việc ấy cần ở Ngươi chủ trương lấy". Để thực hiện tốt ý định đó, Quang Trung còn ra lệnh cho mọi người phải đối xử tốt với những bại binh của nhà Thanh, không được giết càn, tất cả đều phải đưa họ đến đô thành, cấp cho lương ăn, chọn đất cho ở yên.
Về phía nhà Thanh, kể từ sau khi đạo quân viễn chinh của Tôn Sĩ Nghị thất bại, vua Thanh rất lo lắng, trong bụng muốn nghị hòa, nhưng lại ra mặt giữ thể diện của "thiên triều" nên đã dùng biện pháp phao tin tiếp tục cử binh sang Đại Việt. Trước hết, vua Thanh cho bãi chức của Tôn Sĩ Nghị, cử Phúc Khang An thay Nghị làm Tổng đốc Lưỡng Quảng. Phúc Khang An vốn là người Mãn, thuộc đội cờ viền vàng, do chân ấm sinh làm đến chức quan trong Nội các, được vua Thanh rất tin dùng, nên đã giao cho kinh lý việc nước Nam. Khang An được coi đốc binh mã của 9 tỉnh, điều khiển 50 vạn quân để chuẩn bị sang đánh trả đũa. Nhưng viên quan Tổng đốc mới này vừa đến mạc phủ ở Quảng Tây, đã nhìn tận mắt thấy cảnh Tôn Sĩ Nghị trơ trọi một mình chạy về và lại được nghe thanh thế của Quang Trung, nên trong bụng không khỏi rụt rè lo sợ. Khang An nói với viên phân phủ họ Vưong ở phủ Thái Bình (viên quan giữ biên ải của nhà Thanh) rằng: "Nam Bắc thôi việc binh đao, đó là phúc của sinh dân, mà thực là điều may lớn cho các quan ở ngoài bờ cõi". Như vậy, chính các viên quan được cử coi giữ biên ải và phụ trách nước ta của nhà Thanh lúc ấy cũng rất sợ cảnh chiến tranh sẽ tiếp tục, nên họ đều đồng lòng tìm cách thương lượng để bãi binh. Phúc Khang An, đoán biết ý định của vua Thanh, đã bàn với viên quan canh giữ biên ải rằng: "Ta nghe nói có viên quan coi việc giấy tờ của nước Nam tên là Ngô Thì Nhậm, bao nhiêu thư từ từ trước đến giờ đều do tay y mà ra. Vậy ông nên viết thư trả lời, bảo y chuyên tâm chủ trương giảng hòa, gấp rút viết tờ biểu tạ tội đưa sang, ta sẽ ở trong giúp đỡ cho, việc ấy thế nào cũng xong".
Ngô Thì Nhậm nhận được thư biết ý vua Thanh muốn giảng hòa, báo với Quang Trung, Quang Trung đã rút về Phú Xuân giao việc bang giao với nhà Thanh lại cho Ngô Thì Nhậm và Phan Huy Ích lo liệu, ở bên ngoài có Phúc Khang An đề đạt ý kiến, trong triều đình nhà Thanh có các thần Hòa Khôn chủ trương mọi việc. Hòa Khôn cũng là người Mãn Châu, thuộc đội Cờ Vàng, cũng do chân ấm sinh vào làm quan ở Nội các, cùng với Khang An quản lý việc Hộ. Trong quá trình giao thiệp qua lại, những thư từ của Ngô Thì Nhậm được Phúc Khang An đưa Hòa Khôn đề đạt lên vua Thanh. Hòa Khôn tâu với vua Thanh xin bãi binh, phong vương cho Quang Trung và không nên gây hấn với nước ngoài, làm hao phí cho đất nước. Lời tâu rằng: "Từ xưa đến nay, chưa có đời nào làm nên công trạng ở cõi Nam. Nhà Tống rồi nhà Nguyên, nhà Minh, rốt cuộc đều bị thua trận, gương ấy hãy còn rành rành". Vua Thanh nghe thấy "cho là phải, bèn quyết ý giảng hòa". Bọn Hòa Khôn đón ý vua Thanh làm mọi việc đều hợp với ý vua, vua Thanh rất thích và khen ngợi. Được tin ấy, Khang An báo với Ngô Thì Nhậm, giục Nhậm viết tờ biểu tạ ơn và Khang An đến tận Việt Tây chuyển ý giảng hòa, đưa thư dâng điều lợi hại. Lúc này Quang Trung cũng sai mang vàng lụa thật hậu để đáp lại cho thành việc. Rồi Quang Trung đã đổi tên làm Quang Bình, sai cháu là Nguyễn Quang Hiển và bồi thần là Vũ Huy Tấn, Ngô Vi Quý, Nguyễn Đình Cừ mang cống vật và biểu văn sang nhà Thanh đợi ở cửa quan xin vào yết kiến vua Thanh và xin cầu phong vào mùa hạ năm 1789. Vua Thanh đọc tờ biểu, rất mừng đã chuẩn y cho đoàn sứ thần của Tây Sơn vào kinh đô. Đoàn sứ thần của Tây Sơn được đón tiếp rất long trọng và được ban thưởng rất hậu. Khi đi qua Quế Lâm, đoàn sứ thần còn được nhà Thanh cho vào xem mặt bọn vua tôi hèn mạt Lê Chiêu Thống đã bị cạo đầu, đổi y phục theo người Thanh để tỏ ý quy phục. Sau khi đã giảng hòa với Tây Sơn, bọn này bị nhà Thanh ngược đãi, nhốt ở thành phủ Quế Lâm rồi phân tán ra cho ở các nơi.
Còn đối với nhà Thanh, tuy đã thực hiện được ý nguyện giảng hòa, chấm dứt chiến tranh, nhưng vẫn muốn giữ thể diện của "thiên triều" nên đã yêu cầu Quang Trung phải làm hai việc: Sang năm sau (1790), vua Quang Trung phải thân hành sang nhà Thanh để dự lễ "bát tuần vạn thọ" (mừng thọ 80 tuổi) của vua Thanh và lập đền thờ tế lễ hằng năm viên tướng chết trận (tướng Hứa Thế Hanh).
Tất nhiên, Quang Trung phải chấp thuận hai đề nghị đó để nhanh chóng nối lại quan hệ bang giao cần thiết cho đất nước. Trong thời điểm này Quang Trung đã dâng biểu tạ, xin đến sang năm vào triều yết vua Thanh. Vua Thanh tin tưởng, liền sách phong cho Quang Trung làm An Nam quốc vương vào ngay mùa thu năm 1789, mà việc này đáng lẽ phải đợi đến mùa xuân năm sau (1790) vua Thanh mới dự định tiến hành. Viên Hậu bổ Quảng Tây là Thành Lâm được nhận nhiệm vụ sang làm việc phong vương cho vua Quang Trung. Nhưng khi đến cửa quan, Quang Trung đã ép sứ giả của nhà Thanh phải vào Phú Xuân để tuyên phong với lời thoái thác rằng: "Vượng khí ở thành Thăng Long tiêu hết rồi, xin đến Phú Xuân". Thanh Lâm cho không phải lệ, không chịu đi Phú Xuân. Quang Trung lại biện có đang bị bệnh không đi được, mới cho cháu gọi bằng cậu tên là Phạm Công Trị, giả mạo thành Quang Trung ra Thăng Long để nhận lễ phong vương.
Mùa xuân năm Canh Tuất (1790), Phúc Khang An giục Quang Trung sửa hành trang sang triều cận vua Thanh như hẹn ước, nhưng Quang Trung lại thoái thác là mẹ chết, đang có tang không đi được, rồi xin cho con là Quang Thùy đi thay. Phúc Khang An không nghe lại phải mật sai người sang cửa quan khuyên Quang Trung cố tìm lấy người dung mạo giống mình để đi thay. Quang Trung lại lấy Phạm Công Trị đội tên mình và sai các bề tôi là Ngô Văn Sở, Đặng Văn Chân, Phan Huy Ích, Vũ Huy Tấn, Vũ Danh Tiêu, Nguyễn Tiến Lỗ, Đỗ Văn Công cùng đi. Đoàn sứ thần của Quang Trung đã đem theo đủ lễ vật và thêm hai thớt voi đực. Ngựa trạm đưa đi khó nhọc, tốn kém, dân ven đường lấy làm khổ. Tổng đốc Lưỡng Quảng là Phúc Khang An và Tuần phủ Quảng Tây là Tôn Vĩnh Thanh cùng đưa đoàn đến Yên Kinh. Vị vua “Quang Trung giả” được tiếp kiến vua Thanh tại hành cung Nhiệt Hà - nơi nhà vua đang nghỉ mát, rồi cùng về kinh đô. Vua Càn Long nhà Thanh "muốn nêu khen khác mọi người" đã tiếp đón vua nước Nam rất nồng nhiệt và ban thưởng rất hậu. Vua Thanh cầm bút viết bốn chữ

"Cùng cực quy thành” (Nghĩa là: Chầu vào ngôi sao Bắc cực đem lòng thành kính quy phục).
Và một câu đối:
"Chúc bo hiệu tôn thân, vinh sĩ đan thâm tri phất thế.
Cận quang ưng sung tích tài kê thanh sư vị tiển văn "
(Nghĩa là: Chúc phúc tỏ lòng tôn thân, giữ mãi tấm son không bỏ mất.
Vào chầu nhận được sủng mệnh, xét trong sử trước chưa từng ghi).
Ngoài ra, vua Thanh còn làm thơ tặng vị vua “Quang Trung giả”, rồi ban yến, thưởng quần áo, đồ dùng giống như thân vương kèm theo một vạn lạng bạc. Trước khi từ biệt về nước, vua Thanh còn gọi vua nước Nam đến gần bên giường, yên ủi dặn bảo ôn tồn và sai thợ vẽ hình để tặng. Khi về vua Thanh còn đưa cho chữ "Phúc" và đồ quý báu của vua dùng. "Sứ giả đi lại liền nối ở đường".
Như vậy, cho đến thời điểm này, cuộc thương lượng hòa bình giữa triều đình nhà Thanh và vương triều Tây Sơn đã thành công tốt đẹp. Có được kết quả đó là do đường lối ngoại giao vừa mềm mỏng, vừa kiên quyết giữ vững độc lập chủ quyền của vị vua Quang Trung trẻ tuổi. Bên trong, vừa muốn nhân dân yên ổn, không còn chiến tranh, không phải đổ máu, nhưng bên ngoài, Quang Trung đã luôn tỏ rõ thái độ cứng rắn của người đứng đầu một dân tộc vừa chiến thắng. Điều đó thể hiện trong suốt quá trình đấu tranh ngoại giao trên bàn đàm phán qua những lời viết trong biểu văn gửi tới vua Thanh rồi đến những lời thoái thác khéo léo để không phải trực diện với vua Thanh mà vẫn đạt được mục đích phong vương và hòa bình giữa hai nước. Phải nói rằng đây là một trong những thành công của Quang Trung trên bước đường xây dựng đất nước và củng cố vương triều. Đặc biệt từ sau công cuộc ngoại giao này, triều đình nhà Thanh đã bỏ được lệ cống người vàng cho nước ta, đó là thắng lợi đáng kể nhất.
Khi công việc giảng hòa với nhà Thanh đã thu xếp xong, Quang Trung mới quay lại vấn đề cương giới, tính chuyện thu lại những vùng đất đã mất vào tay thổ ty nước Thanh từ cuối triều Lê mà nhiều lần biện bạch vẫn chưa lấy lại được, đó là vùng đất 6 châu ở Hưng Hóa và 3 động ở Tuyên Quang. Quang Trung đã đưa thư cho Tổng đốc Lưỡng Quảng xin định rõ cương giới cũ. Nhưng Tổng đốc Lưỡng Quảng bác đi và nói rằng cương giới đã định rồi. Quang Trung rất bất bình, nhưng biết rằng việc này không thể dùng lời lẽ trên giấy tờ mà thành được nên ông đã cho luyện tập binh mã, làm các hạng thuyền, củng cố lực lượng để đòi lại bằng được vùng đất của Tổ quốc bị mất. Ông đã nói với các tướng hiệu của mình rằng: "Để cho ta sống vài năm nữa chứa uy thế, nuôi khí mạnh, thì ta có sợ gì kẻ kia".
Khi đã củng cố được lực lượng, năm Nhâm Tý (1792), Quang Trung bắt đầu để ý dò la tình hình nhà Thanh, ông đã viết tờ biểu sai Vũ Văn Dũng đưa sang nước Thanh, "xin cầu hôn, để do thám ý vua Thanh", nhưng sứ bộ vừa đi thì Quang Trung đã đột ngột qua đời, ý định đòi lại đất đã mất không thực hiện được. Tuy vậy, qua những bước chuẩn bị của Quang Trung, đã thấy rõ ý chí quyết tâm giữ vững biên cương và bảo vệ nền độc lập dân tộc của vị vua đầy nhiệt huyết dưới triều Tây Sơn.
Đối với nước Vạn Tượng (Lào) ở phía Tây
Nước Vạn Tượng vốn xưa là nước Ai Lao, một nước láng giềng ở phía Tây. Vào cuối thế kỷ XI (năm 1067) dưới thời vua Lý Thánh Tông, đã có quan hệ thông hiếu, rồi lại thôi. Đến thế kỷ XV khi Lê Lợi khởi binh, có kết hiếu với nước ấy, sau vì hiềm khích lại cắt đứt quan hệ giao hiếu. Vào cuối đời Lê Trung hưng nước này gọi là Vạn Tượng. Năm 1622, Hy Tông hoàng đế Nguyễn Phúc Nguyên đã cho đặt doanh Ai Lao để thông với các Man ở Tây Bắc thì Quốc trưởng nước Vạn Tượng mới sang dâng biểu xưng làm phiên bang đời đời sửa chức cống. Sau nước Vạn Tượng bị lệ thuộc vào nước Xiêm. Lúc đầu, Xiêm lập Chiêu Nan làm Quốc trưởng, sau lại phế Chiêu Nan, lập Chiêu Ẩn. Năm 1786, Chiêu Ẩn sang chầu nước Xiêm, lúc ấy Nguyễn Ánh đang trú chân ở Vọng Các, Chiêu Ẩn đến yết kiến, lòng rất kính mộ. Khi Chiêu Ẩn trở về Vạn Tượng, nghe tin Nguyễn Ánh đã lấy được Gia Định, muốn sai sứ sang nộp lễ vật nhưng bị nghẽn đường không đến được. Vào năm 1791, Quang Trung sai người đòi hỏi lễ cống, Chiêu Ẩn không chịu, bèn sai Trần Quang Diệu đem hơn 1 vạn quân sang đánh. Đó là cái cớ để Quang Trung điều quân, còn thực chất của việc đi đánh dẹp này là muốn để cắt đứt âm mưu của bè lũ Lê Duy Chi (là em Lê Chiêu Thống). Lê Duy Chi không trốn được cùng Lê Chiêu Thống ra nước ngoài, đã lẩn trốn chiếm cứ ở vùng Tuyên Quang, Cao Bằng nương tựa vào bọn thổ ty Nùng Phúc Tấn, Hoàng Văn Đồng rồi liên kết với bọn Mán ở Vạn Tượng, Trấn Ninh, Trịnh Cao, Quy Hợp để đánh phá thành Nghệ An. Tướng Trần Quang Diệu được cử làm Đại tổng quản cùng với Đô đốc Nguyễn Văn Uyên đem binh đi đánh lấy được Trấn Ninh, diệt được Trịnh Cao, Quy Hợp, tiến sâu vào đất Vạn Tượng. Quốc trưởng của nước Vạn Tượng phải bỏ thành chạy, Quang Diệu bắt được voi ngựa chiêng trống, đuổi mãi tới tận địa giới Xiêm La, chém được tướng Phạm Duy ở bên tả, Phan Siêu ở bên hữu. Cuối cùng Lê Duy Chi cùng Phúc Tấn, Văn Đồng thế lực không địch được đều bị hại. Như vậy, việc cử quân sang đánh Vạn Tượng của Quang Trung không phải vì lý do xâm chiếm, mà mục đích chính là để phá tan âm mưu của những thế lực phản động trong nước liên kết với bên ngoài làm ảnh hưởng tới nền độc lập của đất nước.
Nhìn chung, toàn bộ công cuộc xây dựng và kiến thiết đất nước dưới triều Tây Sơn với hàng loạt những chính sách được ban hành trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hóa và giáo dục đã mang lại một tác dụng và ý nghĩa rất quan trọng đối với bước tiến triển của xã hội Việt Nam vào cuối thế kỷ XVIII. Về mặt nào đó, toàn bộ các chính sách này đã đáp ứng đúng được yêu cầu phát triển cấp thiết của xã hội Đại Việt lúc bấy giờ. Ví dụ các chính sách về kinh tế như "khuyến nông", chính sách về phát triển công thương nghiệp, xóa bỏ lệ "ức thương", mở mang buôn bán với bên ngoài... đã góp phần quan trọng vào việc phát triển một nền kinh tế hàng hóa, tạo tiền đề cho việc hình thành của quan hệ sản xuất mới. Đặc biệt trong lĩnh vực văn hóa - giáo dục với "Chiếu lập nhà học", rồi việc đề cao chữ Nôm, một thứ chữ viết và ngôn ngữ của dân tộc đã được đưa lên vị trí xứng đáng cùng với hệ thống trường học xuống tận xã thôn đã tạo điều kiện mở mang tri thức cho nhiều tầng lớp trong xã hội với khẩu hiệu "Trị nước lấy học làm đầu" là tất cả một loạt chính sách tiến bộ dưới triều đại Quang Trung. Tuy nhiên, việc thực thi những chính sách này đã bị hạn chế bởi thời gian tồn tại của vương triều quá ngắn ngủi và sự khó khăn bởi việc ngăn cản của những thế lực quan lại cũ không dốc bầu nhiệt huyết cùng vương triều Tây Sơn trong công cuộc kiến thiết nước nhà. Triều đại nối tiếp Quang Trung thì lại tỏ ra bất lực, nội bộ chia rẽ đã không làm tốt được di mệnh của người đã khuất, mà còn sớm thui chột đi những thành quả vừa mới hé mở. Điều đó đã làm cho ý nghĩa tiến bộ của những cải cách của Quang Trung mới chỉ nằm trong khả năng nhiều hơn hiện thực để đến khi Nguyễn Ánh tiếp quản thì những chính sách đó bị thủ tiêu hoàn toàn.

TRIỀU TÂY SƠN SỤP ĐỔ VÀ VIỆC KHÔI PHỤC CHÍNH QUYỀN PHONG KIẾN CỦA NHÀ NGUYỄN
Triều Tây Sơn được ra đời từ sau những thắng lợi của phong trào Tây Sơn và nó đã từng có những đóng góp nhất định trong lịch

sử dân tộc, nhưng chỉ tồn tại trong một thời gian ngắn đã bị sụp đổ trước thế lực của Nguyễn Ánh với sự khôi phục lại chế độ phong kiến của nhà Nguyễn bắt đầu từ 1802 trở đi. Quá trình thực hiện ý đồ tiêu diệt nhà Tây Sơn của Nguyễn Ánh được tiến hành trong một giai đoạn lịch sử gồm 4 thời kỳ.

1. THỜI KỲ NGUYỄN ÁNH LƯU VONG VÀ CẦU VIỆN BÊN NGOÀI (1777-1787)

1.1. Nguyễn Ánh nhiều lần thua chạy và cầu viện Xiêm

Nguyễn Ánh là con thứ 3 của Hiếu Khang vương Nguyễn Phúc Luân và là cháu của Thế Tông Hiếu Vũ Hoàng đế Nguyễn Phúc Khoát, sinh vào năm Nhâm Ngọ (1762), húy là Chưng và Noãn, tên gọi là Phúc Ánh. Năm 1765, Hiếu Khang vương mất, Nguyễn Ánh được Duệ Tông Hoàng đế Nguyễn Phúc Thuần yêu quý cho vào cung. Năm 1773, nghĩa quân Tây Sơn nổi dậy, năm 1774, quân Trịnh vào đánh Phú Xuân, lúc đó Nguyễn Ánh mới 13 tuổi phải theo Duệ Tông chạy vào Quảng Nam. Năm 1775, vào đến Gia Định, được Duệ Tông trao cho chức Chưởng sử, coi quân Tả Dực. Mỗi khi có việc quân, Duệ Tông thường với Nguyễn Ánh bàn tính, nhiều điều rất đúng, các tướng đều tâm phục. Vì thế, Nguyễn Ánh đã theo Duệ Tông không lúc nào rời, năm 1776, đến Tam Phụ (Ba Giông - thuộc tỉnh Định Tường), Nguyễn Ánh đã chiêu tập binh sĩ ở Đông Sơn. Mùa xuân năm 1777, Tây Sơn Nguyễn Văn Huệ đem quân vào đánh Gia Định, Duệ Tông phải chạy đến Đăng Giang (sông Gianh - thuộc Định Tường), Nguyễn Ánh đem binh Đông Sơn đến cứu viện đón Duệ Tông đến Cần Thơ (thuộc tỉnh An Giang), rồi ra Long Xuyên (thuộc tỉnh Hà Tiên). Tháng 9 năm đó, quân Tây Sơn đuổi riết, Duệ Tông Nguyễn Phúc Thuần bị nạn chết. Nguyễn Ánh chạy thoát ra sông Khoa (thuộc Long Xuyên), rồi ra lánh ở đảo Thổ Châu. Nguyễn Huệ cho lui quân về Quy Nhơn, đã giao việc chia giữ các dinh ở Gia Định lại cho Tổng đốc Chu, Hộ tướng Hãn, Tư khau Oai, Điểu khiến Hòa và Cai cơ Chấn. Nguyễn Ánh thừa cơ đến tháng 10 (1777) đã đem quân về Long Xuyên, tiến đến Sa Đéc tập hợp các quan quân cũ ở các nơi lại như Chưởng dinh ngoại hữu Phương quận công Đồ Thanh Nhân cùng với thuộc hạ là Lê Văn Quân nhóm họp nghĩa dũng ở Ba Giòng, truyền hịch cho Thống nhung Nguyễn Văn Hoàng, Trưởng dinh Tống Phước Khuông, Tống Phước Lương và Điều khiển Dương Công Trừng, Cai cơ Hồ Văn Lân đem quân đến họp. Tháng 11, đánh úp được Điều khiển Hòa (quân của Tây Sơn) ở dinh Long Hồ (tức Vĩnh Long). Tháng 12, quân Nguyễn Ánh đã tiến đánh chiếm lại được Sài Gòn. Đầu năm Mậu Tuất (1778), vì Duệ Tông mất, Đỗ Thanh Nhân cùng các tướng đã tôn Nguyễn Ánh lên làm Đại nguyên soái, nhiếp chính, quyền coi việc nước lúc ấy mới 17 tuổi. Tháng 2, quân Tây Sơn do Tổng đốc Chu và Hộ giá là Phạm Ngạn đem quân đánh phá vùng ven sông Trấn Biên và Biên Hòa đều bị đánh lui. Tháng 3, Nguyễn Ánh sai Đỗ Thanh Nhân giữ Sài Gòn, rồi tự làm tướng đóng ở Lật Giang, dựng cờ "Tam quân tư mệnh" để chỉ huy tướng sĩ. Tháng 5, Đỗ Thanh Nhân cùng Lê Văn Quân hợp bàn đánh thắng được Tây Sơn ở Bến Nghé, chém được Tư khau Oai của Tây Sơn, rồi cướp hết tất cả thuyền chiến. Nguyễn Văn Hoàng thì tiến quân đánh thắng được Tây Sơn ở Lộc Dã (Đồng Nai) thuộc Biên Hòa, thu phục được Trấn Biên, khôi phục lại đất Gia Định. Tướng Tây Sơn là Phan Ngạn phải bỏ chạy về Quy Nhơn. Sau đó, Lê Văn Quân đem quân tiến đánh được Bình Thuận. Nguyễn Ánh cho triệu Quân về, rồi sai Thống nhung Chưởng cơ Nguyễn Văn Hoàng và Lễ bộ Nguyễn Nghi, hợp binh với Chu Văn Tiếp để giữ đất Bình Thuận. Trong thời gian này (từ 1779 đến tháng 3-1782), Nguyễn Ánh đã sai Đỗ Thanh Nhân, Hồ Văn Lân và Dương Công Trừng đem quân đi đánh Chân Lạp, giết vua Chân Lạp là Nặc Vinh (vì Nặc Vinh đã giết anh là Nặc Thâm để lên ngôi) và lập con Nặc Vinh là Nặc Án lên thay, rồi lưu Văn Lân ở lại bảo hộ.

Tháng 11, Nguyễn Ánh cho xem lại bản đồ các dinh ở đất Gia Định, chia vạch địa giới của các dinh và cho bãi bỏ 9 khố trường, sai các dinh châm chước lệ cũ thuế điền thổ mà chữa lại cho cân bằng.

Đầu năm 1780, Nguyễn Ánh chính thức lên ngôi vương ở Sài Gòn, ra lệnh luận công tôn phò, thăng chức cho quan lại. Đỗ Thanh Nhân được làm Ngoại hữu phụ chính thượng tướng công, Tống Phước Khuông làm Ngoại tả, Tống Phước Lương làm Nội hữu, Nguyễn Đình Thuyên làm Nội tả, Trần Đại Thể làm Tham nghị, Hồ Đồng làm Thượng thư bộ Lại, Trần Phúc Giai làm Thượng thư bộ Hộ, Nguyễn Nghi làm Thượng thư bộ Lễ, Thượng thư bộ Binh là Minh và Thượng thư bộ Hình là Trần Minh Triết cùng hàng loạt tướng sĩ đều được thăng thưởng có thứ bậc khác nhau.

Tháng 6 năm đó, Nguyễn Ánh sai Cai cơ là Sâm và Tĩnh sang Xiêm để giao hiếu.

Sang tháng 3 năm 1781, Nguyễn Ánh đã sai người sát hại Ngoại hữu phụ chính Thượng tướng công Đỗ Thanh Nhân về tội cậy thế lộng quyền và tham nhũng của công quỹ, rồi chia quân Đông Sơn làm 4 quân: Tiền, Hữu, Tả, Hậu giao cho các tướng khác trông coi, kể cả thủy binh và bộ binh.

Đến tháng 5, Nguyễn Ánh đã cho điểm duyệt số quân các dinh ở thủy bộ trong ngoài, gồm có: 3 vạn người, thuyền đi biển 80 chiếc, thuyền chiến lớn 3 chiếc, tàu Tây Dương 2 chiếc, bàn định việc đi đánh Tây Sơn. Tiết chế Tôn Thất Dụ được lệnh đem bộ binh ở Bình Thuận, Chưởng cơ Tống Phước Thiêm, Nguyễn Hữu Thụy và Dương Công Trừng được lệnh đem thủy quân ở Gia Định cùng tiến đến hội quân với Chu Văn Tiếp ở Nha Trang. Quân Tây Sơn đã đem rất nhiều voi chiến ra bày trận khiến quân của Nguyễn Ánh phải lui, Chu Văn Tiếp lui quân về giữ Trà Lang (thuộc Phú Yên), gặp lúc ở Gia Định lại có cuộc biến của quân Đông Sơn do vây cánh cũ của Đồ Thanh Nhân là Võ Nhàn và Đỗ Bang chủ mưu, quân của Nguyễn Ánh thế yếu phải lui về.

Tháng 10, nước Xiêm sai tướng Chất Tri và So Si (là hai anh em) sang đánh Chân Lạp. Vua Chân Lạp là Nặc Án bẩm báo lên Nguyễn Ánh. Đầu năm 1782, Nguyễn Ánh sai Nguyễn Hữu Thụy và Hồ Văn Lân đem binh thuyền sang cứu viện. Chất Tri tâu báo vua Xiêm là Trịnh Quốc Anh đã bắt giam cả nhà họ, nên họ muốn cầu hòa nước ta xin kết làm ngoại viện. Hữu Thụy và Chất Tri đã họp bàn cùng uống rượu và bẻ mũi tên để thề, Hữu Thùy còn đem ba bảo vật là cờ, đao và kiếm để tặng rồi về. Chất Tri về nước giết vua Xiêm là Trịnh Quốc Anh, tự lập mình lên làm vua gọi là vua Phật, phong cho em Sô Si làm vua thứ hai và cháu là Ma Hặc làm vua thứ hai. Những nạn nhân của nước ta do Trịnh Quốc Anh đày đi nơi khác đều được thả về thành Vọng Các rồi được vua mới của Xiêm cấp cho tiền, gạo và nuôi nấng đầy đủ. Hữu Thùy bẩm báo việc bên ngoài về nước, Nguyễn Ánh lệnh cho rút quân.

Bắt đầu từ tháng 3 năm 1782, quân Tây Sơn lại đem quân vào đánh phá Gia Định. Nguyễn Văn Nhạc nghe tin Đỗ Thanh Nhân đã bị giết, mừng và nói rằng: "Thanh Nhân chết rồi, các tướng khác không còn sợ nữa". Bèn đem chiến thuyền vài trăm chiếc và cử đại binh vào đánh. Quân Tây Sơn kéo đến cửa biển Cần Giờ, Nguyễn Ánh sai Tống Phước Thiêm, điều bát trận thủy binh bày trận ở sông Thất Kỳ. Quân Tây Sơn nhân chiều gió xông thẳng tới. Quân Nguyễn Ánh phải lùi. Một mình Cai cơ Màn Hòe (Emmanuel - người Pháp do Bá Đa Lộc giới thiệu) đi trên tàu Tây Dương cố sức đánh rất lâu, sau bị chết vì hỏa công. Được tin, Nguyễn Ánh tự đốc binh thuyền ra tiếp ứng bị quân Tây Sơn đánh lùi về Ngã Ba (Tam Kỳ Giang), rồi rời về Ba Giòng. Tống Phước Thiêm bị đồ đảng của quân Tây Sơn giết chết. Quân Tây Sơn lại chiếm giữ được Sài Gòn. Tháng 4, Tiết chế dinh Bình Thuận là Tôn Thất Dụ đem Tả chi Hoàng Xuân Trạch, thuộc tướng là Trần Văn Tự và thuộc tướng đạo Hòa Nghĩa là Trần Công Chương vào cứu viện, chém được hộ giá của Tây Sơn là Phạm Ngạn ở cầu Tham Lương. Nguyễn Văn Nhạc nghe tin Ngạn chết, đau như mất hai tay và cho rằng đạo quân Hòa Nghĩa toàn là người Thanh, bèn sai bắt hết người Thanh hơn 1 vạn người ở Gia Định (không kể là dân hay lính, thậm chí cả người buôn bán) đem giết, bỏ xác xuống sông, đến hơn một tháng sau không ai dám ăn tôm, cá và uống nước sông ấy. Nguyễn Ánh phải rời đi Lữ Phụ (Giòng Lữ - thuộc tỉnh Định Tường), bề tôi lục tục chạy theo. Nguyễn Ánh thu thập được tàn quân chỉ còn độ 300 người, sai dựng đồn để chống giữ, gặp lúc tướng quân của Tây Sơn là Đô đốc Nguyễn Học vừa đến, quân của Nguyễn Ánh chém được.

Quân Tây Sơn chạy, Nguyễn Ánh bắt được 30 chiến thuyền, thừa thắng tiến đến dinh Trấn Định, tiến đóng ở Ngã tư (sông Tứ Kỳ thuộc tỉnh Gia Định). Gặp lúc Nguyễn Huệ đem quân mạnh ào ạt tiến đến, bày trận đánh rất dữ. Quân Nguyễn Ánh thua phải lui về giữ sông Lật Giang, rồi lại lánh sang miền Hậu Giang. Sau đó Nguyễn Ánh phải cử Nguyễn Hữu Thụy, Trần Xuân Trạch cùng Cai cơ Cao Phúc Trí mượn đường Chân Lạp sang Xiêm cầu viện. Chân Lạp ngầm giúp Tây Sơn bèn giết chết bọn Hữu Thụy. Nguyễn Ánh chạy đến Giá Khê (Rạch Giá thuộc Kiên Giang), Chân Lạp đã hợp binh thuyền gồm hơn 30 chiếc đuổi Nguyễn Ánh đến Chiết'. Nguyễn Ánh phải chạy đến Hà Tiên, đi thuyền nhỏ trốn ra đảo Phú Quốc.

Tháng 5, Nguyễn Nhạc và Nguyễn Huệ đã dẫn quân về Quy Nhơn chi lưu hàng tướng Đông Sơn là Đỗ Nhân Trập cùng Hộ bộ là Bá ở lại cùng 3.000 quân giữ Gia Định, đóng đồn ở Bến Nghé. Tháng 6, tướng của Nguyễn Ánh là Hồ Văn Lân thu họp dư đảng, đánh được Đô đốc của Tây Sơn là Nguyễn Loan ở Long Hồ, sau đó cùng với Điểu khiển Dương Công Trừng và Cai cơ Nguyễn Văn Quý họp binh tiến đánh quân Tây Sơn ở sông Lật Giang, bắt được hơn 10 chiếc thuyền.

Tháng 6, tướng Chu Văn Tiếp của Nguyễn Ánh đã mang quân vào cứu viện dưới lá cờ đề bốn chữ "Lương sơn tá quốc" cùng với Thiểu phó Tôn Thất Mãn chia các tướng; Phạm Văn Sỹ làm Tiên phong, Lê Văn Quân làm Tả chi, Nguyễn Văn Thuận làm Hữu chi, Nguyễn Văn Thảo làm Hậu đạo, Nguyễn Long và Phạm Viện làm Bảo hộ, Tôn Thất Mãn làm Trung quân. Văn Tiếp tự lãnh quân làm sách ứng. Tướng của Tây Sơn là Đỗ Nhân Trập đem quân ra đón đánh bị quân của Nguyễn Ánh nối tiếp đánh theo, bị thua, chết không kể xiết. Nhân Trập phải chạy về Quy Nhơn. Văn Tiếp lấy lại được Sài Gòn, sai người ra đảo Phú Quốc báo tin thắng trận và đón Nguyễn Ánh về Gia Định. Sau trận này Chu Văn Tiếp được làm Ngoại tả chướng dinh. Tôn Thất Du làm Ngoại hữu chướng dinh.

Tháng 11 năm đó, Nguyễn Ánh sợ quân Tây Sơn lại vào đánh, đã cho đặt đồn Thảo Câu (Vàm Cỏ ở phía Nam sông lớn Gia Định), giao cho tướng Dương Công Trừng giữ, ở phía Bắc thì đặt đồn Giác Ngự (Cả Dốc) giao cho Tôn Thất Mãn giữ. Ngang sông bắc cầu phao để tiện đi lại. Trong sông cho đặt hơn 100 chiếc thuyền làm thế dựa vào nhau cho Chu Văn Tiếp, Tôn Thất Cốc, Võ Di Nguy, Lưu thủ Thăng và Tiên phong Túy quản lãnh, ở phía trước đặt một con rồng cỏ để phòng hỏa công.

Tháng 2 năm Quý Mão (1783), quân Tây Sơn do Nguyễn Văn Lữ và Nguyễn Văn Huệ đem thuyền ngược dòng lên cửa biển Cần Giờ (Cần Thơ) đánh phá được Sài Gòn. Quân Nguyễn Ánh thua, tướng Tôn Thất Mãn thua bị chết và Dương Công Trừng bị bắt. Nguyễn Ánh phải dời đi Ba Giòng (Tam Phụ), bầy tôi đi theo chỉ còn 5-6 người, quân lính không đầy một trăm. Tháng Tư, Nguyễn Ánh lại đem quân phản công, nhưng bị thua, nhiều tướng lĩnh bị bắt và chết, Nguyễn Ánh phải chạy đến sông Đăng Giang (sông Chanh), về Mỹ Tho, rồi đón quốc mẫu và gia quyến trốn ra đảo Phú Quốc, đóng ở hòn Điệp Thạch (hòn Đá Chồng). Bị quân Tây Sơn do tướng Phạm Tiến Thận đánh úp, Nguyễn Ánh phải đi thuyền khác trốn ra đảo Côn Lôn, những người còn lại là Tôn Thất Điển, Tôn Thất Cốc, Chưởng cơ Hoảng và tướng Xiêm cùng đi theo là Vinh Ly Ma đều bị bắt. Tháng Tám, Nguyễn Huệ sai Phò mã Trương Văn Đa đem quân đến vây đánh Nguyễn Ánh ở Côn Lôn. Binh thuyền gặp gió bão bị đắm không thắng được, Nguyễn Ánh vượt vòng vây thoát ra khỏi đảo Cổ Cốt (thuộc Côn Lôn), rồi lại trốn về đảo Phú Quốc.

Nguyễn Văn Lữ và Nguyễn Văn Huệ rút về Quy Nhơn, chỉ để Phò mã Trương Văn Đa và Chưởng tiền quân Bảo ở lại giữ Gia Định. Nguyễn Ánh đến cửa biển Đốc Công, rồi dời về Hòn Chông, sau nữa lại về đảo Thổ Châu. Các tướng đi theo cuộc chạy dài của Nguyễn Ánh lúc thì khiêng kiệu, lúc thì chèo thuyền rất mệt nhọc, có lúc Nguyễn Ánh đã phải tự mình chèo thay, khiến mọi người càng thêm lòng trung nghĩa với Nguyễn Ánh.

Tháng Hai năm Giáp Thìn (1784), Nguyễn Ánh phải chạy sang cầu cứu Xiêm. Đi theo có Tôn Thất Hội cùng nhiều đồ đệ khoảng hơn 30 người và vài chục quân lính theo hầu. Nguyễn Ánh và đoàn tùy tùng được vua Xiêm đón tiếp và ủy lạo hết lễ, vua Xiêm đã nhận lời giúp Nguyễn Ánh phục quốc và còn đem những lễ vật như cờ và gươm mà Nguyễn Hữu Thụy từng trao tặng trong cuộc thề ước năm 1781 ra làm tin, rồi định ngày xuất quân.

Bắt đầu từ tháng Sáu năm ấy, Nguyễn Ánh đem quân từ Xiêm về đánh Gia Định cùng sự giúp đỡ của hai người cháu vua Xiêm là Chiêu Tăng và Chiêu Sương với 2 vạn thủy quân và 300 chiến thuyền. Chu Văn Tiếp được làm Bình Tây đại Đô đốc.

Tháng Bảy, Nguyễn Ánh đánh tan được quân Tây Sơn, lấy được Ba Xắc, Trà Ôn, Mân Thít và Sa Đéc, rồi chia quân đóng đồn. Tháng Mười, Ngoại chưởng dinh Bình Tây đại Đô đốc Chu Văn Tiếp bị tử trận ở sông Mân Thít, Nguyễn Ánh rất thương tiếc. Quân Xiêm rất tàn bạo, đi đến đâu là cướp bóc đến đấy, nhân dân oán thán rất nhiều. Nguyễn Ánh bảo các tướng rằng: "Muốn lấy được nước, phải được lòng dân... Nếu được Gia Định mà mất lòng dân thì ta cũng không nỡ làm. Thà hãy lui quân để đừng làm khổ nhân dân".

Tháng Chạp, được tin cấp báo, Nguyễn Văn Huệ đem binh thuyền vào cứu Sài Gòn, mai phục ở Rạch Gầm và Xoài Mút (thuộc tỉnh Định Tường) rồi dụ quân Xiêm lại đánh. Chiêu Tăng và Chiêu Sương thua to bỏ chạy, quân lính chỉ còn vài nghìn phải theo đường núi Chân Lạp mà chạy về nước. Nguyễn Ánh phải chạy ra Trấn Giang, rồi lại tới Thổ Châu. Quân Tây Sơn đuổi riết đến Thổ Châu, Nguyễn Ánh lại chạy sang đảo Cổ Cốt và đến tháng 3 năm Ất Tỵ (1785) lại chạy sang Xiêm. Đồ đệ đi theo Nguyễn Ánh có Tôn Thất Huy, Tôn Thất Hội cùng 26 người, quân lính chỉ còn lại hơn 200 người và 5 chiếc thuyền. Đến thành Vọng Các (nước Xiêm), Nguyễn Ánh trú chân tại Long Kỳ (Đồng Khoai - ngoại thành Vọng Các) vì quân Tây Sơn còn đương mạnh chưa thể tiến đánh được. Hai tháng sau, Lê Văn Quân mới dẫn 600 thuộc bộ tới và nhiều tướng lĩnh khác cũng lục tục kéo đến.

Nguyễn Ánh đã cho quân làm đồn điền để tự cấp lương thực và còn sai người ra hải đảo để đóng thuyền chiến hoặc ngầm về Gia Định để mộ người nghĩa dũng mưu việc hưng phục.

Nguyễn Ánh đi khỏi, Nguyễn Huệ lại trốn về Quy Nhơn, để Đô úy Đặng Văn Trấn ở lại giữ Gia Định.

Nguyễn Ánh cầu cứu nước Pháp

Cầu viện Xiêm không đưa lại kết quả, Nguyễn Ánh quay sang cầu cứu nước Pháp. Vào tháng Chín năm Đinh Dậu (1777), Duệ Tông Nguyễn Phúc Thuần bị quân Tây Sơn đuổi riết, mắc nạn rồi chết, bản thân Nguyễn Ánh chạy thoát đến vùng sông Khoa (thuộc Long Xuyên, Hà Tiên). Tại đây, Nguyễn Ánh có cơ hội gặp Bá Đa Lộc, giám mục người Pháp đang trông coi một chủng viện ở Hòn Đất, ngoài mỏm Hà Tiên, Bá Đa Lộc khuyên Nguyễn Ánh nên cầu viện nước Pháp. Tên thật của Bá Đa Lộc là Pierre Joseph Georges Pigneau de Béhaine, sinh năm 1741, mất năm 1799 tại Quy Nhơn. Bá Đa Lộc theo học và tốt nghiệp trường dòng của Hội truyền giáo ngoại quốc ở Pháp. Năm 1765, Bá Đa Lộc qua Ấn Độ, rồi đến Đàng Trong vào năm 1767, phụ trách trường dòng ở Hà Tiên. Sau một thời gian, Bá Đa Lộc lại sang Ấn Độ bốn năm, đến 1774 mới trở lại, ở Hà Tiên. Bá Đa Lộc được trấn thủ đất Hà Tiên là Mạc Thiên Tứ cư xử rất độ lượng. Bá Đa Lộc thường đi lại truyền giáo trên vùng đất giữa Chân Lạp và Gia Định nên đã nắm rất chắc tình hình ở đây. Năm 1780, khi Nguyễn Ánh lên ngôi vương ở Gia Định, Bá Đa Lộc đến yết kiến và xin giúp việc.

Triều Tây Sơn sụp đổ và việc khôi phục.
Muốn dựa vào lực lượng của Nguyễn Ánh để tăng thêm thanh thế cho Giáo hội và cũng là để thực hiện ý đồ mở đường cho sự xâm lược của thực dân Pháp, nên đã khuyên Nguyễn Ánh cầu cứu nước Pháp. Năm 1783, bị quân Tây Sơn đánh đuổi, Nguyễn Ánh phải long đong chạy từ đảo này sang đảo khác, lúc thì ở đảo Cổ Cốt, lúc lại trở về đảo Phú Quốc, nghe tin Bá Đa Lộc đang ở Chan Bôn (Chantabun) đất Xiêm, liền sai người mời đến để nhờ việc cầu cứu nước Pháp. Nguyễn Ánh nói với Bá Đa Lộc rằng: "Hiện nay giặc Tây Sơn chưa dẹp được, bốn mặt kinh đô còn nhiều đồn lũy mà đảo Thổ Châu và đảo Phú Quốc không có chỗ nào ở yên được, vận nước ta gặp bước gian truân, khanh đã rõ rồi. Khanh có thể vì ta đi sứ sang Đại Tây, nhờ đem quân sang giúp ta được không?". Để làm tin, Nguyễn Ánh đã trao con trai là Hoàng tử Cảnh mới 4 tuổi cho Bá Đa Lộc. Tháng 12 năm 1784, Bá Đa Lộc cùng hai quan hầu Hoàng từ Cảnh là Phạm Văn Nhân và Nguyễn Văn Liêm lên đường đi Tây Dương. Đến tháng 2 năm 1785, tới Tiểu Tây Dương (thuộc địa của Pháp ở Ấn Độ), dừng lại ở thành Phong Tỳ Sê Ri (Pondichéry). Tháng 6 năm 1786, mới tới Đại Tây. Lúc đó Phạm Văn Nhân và Nguyễn Văn Liêm cho Hồ Văn Nghị (tức Paul Nghị - Linh mục người Pháp đi theo Bá Đa Lộc) đem tờ biểu về dâng Nguyễn Ánh ở thành Vọng Các nước Xiêm, về đến Pháp, Bá Đa Lộc đã phải làm một cuộc vận động nói về những nguồn lợi ở bán đảo Đông Dương nếu có sự giúp đỡ của Nguyễn Ánh ở Gia Định trong công cuộc chống chọi với Tây Sơn để khôi phục địa vị. Qua nhiều lần thương thuyết, một bản hiệp ước chính thức được ký kết ngày 28-11-1787 tại Pháp, giữa một bên là Bá tước Môngmôranh (Comte de Montmorin), đại diện cho vua Lu-i XVI của Pháp với một bên là Bá Đa Lộc, đại diện cho Nguyễn Ánh, vua của xứ Gia Định. Bản hiệp ước với những điểm chính sau:

Đối với Pháp, vua nước Pháp hứa và cam kết việc giúp Nguyễn Ánh khôi phục lại đất đai. Nước Pháp sẽ cấp cho Nguyễn Ánh về vũ khí và binh lính thường kỳ, bao gồm 4 tàu chiến, 1.200 người, 200 pháo binh và 250 lính châu Phi cùng nhiều quân khí, quân trang và trọng pháo;
Đối với Nguyễn Ánh sẽ phải nhường cho nước Pháp được chủ quyền và sở hữu tuyệt đối về đảo và cảng Hội An ngay từ khi quân đội Pháp lấy lại được cảng này. Vua Pháp còn có chủ quyền và sở hữu về quần đảo Côn Lôn. Người Pháp được quyền xây dựng nhà ở trên đất liền và mở rộng cảng Hội An khi cần thiết. Những người Pháp được hoàn toàn tự do buôn bán ở trong nước, được quyền tự do xuất nhập khẩu mọi hàng hóa, được chính quyền Gia Định bảo vệ tính mạng và tài sản của họ. Khi vua Pháp có chiến sự với bất kỳ một nước nào, vua Gia Định phải cam đoan sẽ gửi giúp về binh lính, thủy thủ, lương thực, tàu chiến và nhận đài thọ mọi trang bị cùng việc nuôi dưỡng.

Qua nội dung của những điều khoản trong hiệp ước này chứng tỏ người Pháp đã nhân cơ hội giúp Nguyễn Ánh để giành lấy đặc quyền. Còn Nguyễn Ánh thì chỉ vì muốn khôi phục lại địa vị của mình mà đã phải chịu bán rẻ đi một phần lãnh thổ của Tổ quốc cũng như chấp nhận dành cho người Pháp nhiều chủ quyền về quốc gia. Không chỉ đối với Pháp mà trong việc cầu cứu với bên ngoài, Nguyễn Ánh còn cầu viện cả người Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha nữa. Sách Đại Nam liệt truyện, chính biên còn ghi việc hai người Tây Ban Nha là Gia Đố Bi và Ma Nộ E cũng theo Bá Đa Lộc giúp Nguyễn Ánh. Năm Quý Mão (1783) được sai vượt biển sang Lã Tống (tên một hòn đảo lớn ở Phi Luật Tân) cầu giúp binh, nhưng không giúp phải trở về nước.

giữa đường gặp binh thuyền của Tây Sơn giết chết. Năm Đinh Mùi (1787), khi Nguyễn Ánh đang trú ở thành Vọng Các, một người Bồ Đào Nha tên là Ảng Tôn Nui mang vải Tây Dương cùng súng tay đến hành tại để dâng và nói rằng: "Hoàng Cả Cảnh cầu nước ấy giúp quân, hiện đã có 56 chiếc thuyền tại thành Cô A (Goa) để giúp". Nhưng thấy vua Xiêm không bằng lòng, Nguyễn Ánh phải nói kín cho Ảng Tôn Nui về nước.

Trong thời gian chờ viện trợ của Pháp, Nguyễn Ánh sống lưu vong ở Xiêm. Tháng 2 năm 1787, những thuộc tướng của Nguyễn Ánh là Tống Phước Đạm, Nguyễn Đô, Tống Phước Ngọc, Nguyễn Văn Thiệm đến yết kiến Nguyễn Ánh ở thành Vọng Các và tâu trình về việc anh em Tây Sơn giao binh chém giết lẫn nhau, Đặng Văn Chấn (tướng Tây Sơn) đã đem hết quân ở Gia Định về cứu Quy Nhơn, Gia Định trở nên đơn yếu, có thể thừa kế đánh được, khuyên Nguyễn Ánh hồi loan để tính chuyện khôi phục Gia Định. Tháng 7, Nguyễn Ánh về nước trú ở Hòn Tre (Trúc Dữ), vì biết người Xiêm từ sau cuộc bại trận năm Giáp Thìn (1784) sợ Tây Sơn như cọp, không thể giúp mình được và có giúp cũng vô ích, nên quyết định ngầm rút về nước.

Nguyễn Ánh chiếm lại và xây dựng lực lượng ở Gia Định (1787-1790).
Nguyễn Ánh chiếm lại Gia Định.
Nguyễn Ánh trở về nước lúc này đã được nhiều thế lực hưởng ứng. Khi thuyền về đến đảo Cổ Cốt, có người Thanh là Hà Kỷ Văn (là đảng của Bạch Liên giáo ở Tứ Xuyên, xưng là Thiên địa hội), từ Côn Lôn đem binh thuyền đen xin theo. Được Nguyễn Ánh trao cho Hà Kỷ Văn chức quản Tuần hải đô dinh đại tướng quân. Thuộc hạ của Hà Kỳ Văn gồm 10 người cũng đều được trao các chức Khâm sai tong binh, Thong bỉnh, Phi kỵ úy...
Nguyễn Ánh đã cử Võ Di Nguy và Phạm Văn Nhân ở lại đảo Phú Quốc hầu quốc mẫu và cung quyến, rồi trở thuyền về Long Xuyên. Đến đây Nguyễn Ánh được Nguyễn Văn Trương (nguyên là tướng của Tây Sơn, người huyện Lê Dương, dinh Quảng Nam) đem hơn 300 quân tinh nhuệ và 15 chiến thuyền đến quy thuận. Được Nguyễn Ánh trao cho chức Khâm sai chưởng cơ, quản đạo tiên phong của Thủy dinh thuộc Trung quân. Thuộc hạ của Văn Trương cũng đều được trao các chức Cai cơ, Cai đội.
Tháng 8 năm 1787, Nguyễn Ánh để Cai cơ Ngô Công Quý giữ đạo Long Xuyên, rồi cùng Nguyễn Văn Trương đem quân đánh phá 5 đồn Trà Ôn. Nguyễn Văn Nghĩa đã đem quân sở thuộc đến hàng. Nguyễn Ánh liền trao cho chức Chưởng cơ và cho theo đi đánh Tây Sơn.
Tháng 9, thuyền của Nguyễn Ánh đến cửa biển Cần Giờ, nghĩa quân bốn phương kéo đến như mây để hưởng ứng, tiếng quân lẫy lừng. Nguyễn Lữ sợ phải dẫn quân lánh đi Lạng Phụ (thuộc Biên Hòa), đắp lũy cố thủ. Thái bảo Phạm Văn Tham (tướng Tây Sơn) vẫn đóng giữ Sài Gòn. Nguyễn Ánh dùng kế chia rẽ quân Tây Sơn. Nhân bắt được bằng sắc và vợ của một viên quan tên là Thị Lộc, Nguyễn Ánh sai Thị Lộc mang thư và bằng sắc giả làm thư của Nguyễn Nhạc cho Tham nói Lữ nên giết Tham đi vì tính kiêu ngạo. Tham sợ, giả kéo cờ trắng đem thủy binh tiến thẳng đến Lạng Phụ. Lữ trông thấy cờ trắng, sợ Tham đã hàng, bèn chạy về Quy Nhơn, rồi ốm chết. Tham lại đóng giữ Sài Gòn. Nguyễn Ánh đem quân về Hổ Châu, đến sông Ba Việt, Điều bát Nguyễn Kế Nhuận - tướng của Tây Sơn đem hơn 10 chiến thuyền đến đầu hàng, được Nguyễn Ánh trao cho chức Hữu quân dinh khâm sai bình tây Đô đốc.
Tướng Lê Văn Quân đánh quân Tây Sơn ở Ba Lai, giết được Ngự úy của Tây Sơn là Nguyễn Văn. Quân Nguyễn thừa thắng tiến đến đóng ở Mỹ Tho. Thái bảo Phạm Văn Tham đem quân đánh Mỹ Tho, bắt được Cai cơ Nguyễn Đăng Vân rồi giết. Đăng Vân vốn là

người của Tây Sơn, được Nguyễn Huệ nuôi, sau chạy theo Nguyễn Ánh ở thành Vọng Các được phong chức Cai cơ, khi chết được truy phong chức Chưởng cơ.

Sau Nguyễn Ánh thu họp tướng sĩ hơn 300 người, hơn 20 thuyền chiến và chiêu tập thêm được vài nghìn dân của hai xứ Trà Vinh và Mân Thít sung vào lính đóng ở Hổ Châu, rồi lại tiến đến đóng ở Hồi Oa (thuộc tỉnh An Giang, nơi tiếp giáp hai nhánh của Tiền Giang và Hậu Giang), sai các tướng đắp thành đất, đối diện với quân Tây Sơn.

Tháng 4 năm 1788, Võ Tánh (người Bình Dương, thuộc Phiên Trấn) có hơn một vạn quân đóng ở nguồn Khổng Tước, họp đảng ở Gò Công đã đem cả bộ thuộc theo Nguyễn Ánh, được Nguyễn Ánh trao cho chức Khâm sai tổng nhung chưởng cơ dinh tiên phong. Những thuộc hạ của Võ Tánh đều được trao chức Cai cơ. Nguyễn Ánh cho tiến quân về đóng ở Bát Tiên (thuộc tỉnh Vĩnh Long), rồi sai Tôn Thất Huy và Lê Văn Quản đi đánh đồn Trấn Định, bắt được Chưởng cơ Diệu và Đô đốc Nguyễn Văn Mân.

Tháng 6, Nguyễn Ánh dự định cử đại binh tiến đánh lấy lại Sài Gòn. Hạ lệnh cho Tôn Thất Huy, Lê Văn Quân, Tôn Thất Hội, Nguyễn Kế Nhuận chuẩn bị chờ mệnh lệnh. Tháng 7, Nguyễn Ánh sai Nguyễn Văn Trương quản lính thủy quân đóng giữ ở Mỹ Tho để tiếp ứng cho bộ binh ở Trấn Định. Nguyễn Ánh tiến quân đóng ở Ba Giòng (Tam Phụ) cùng với Tôn Thất Hội, Võ Tánh đem quân vây Đốc chiến của Tây Sơn là Lê Văn Minh ở đồn Ngũ Kiều, bắt được rất nhiều quân Tây Sơn. Cùng lúc đó, Nguyễn Văn Nghĩa cũng đánh phá được quân Tây Sơn ở Đồng Nai.

Tháng 8, chiếm lại được thành Gia Định. Nguyễn Ánh từ Ba Giòng tiến đến Nghị Giang. Thái bảo Phạm Văn Tham của Tây Sơn dàn trận từ chợ Điều Khiển đến chợ Khung Dung để chống cự nhưng đã bị Võ Tánh cùng các tướng của Nguyễn Ánh đem quân chia đường đánh giáp lại, quân Tây Sơn tan vỡ hoàn toàn. Từ đây, cả vùng Gia Định cũ lại thuộc về Nguyễn Ánh. Nguyễn Ánh chiếm lại được Gia Định một cách dễ dàng nhờ vào hậu thuẫn của thế lực địa chủ ở Gia Định và một phần là do sự nhu nhược và bất lực không chống đỡ nổi của Nguyễn Lữ cùng những mâu thuẫn lục đục trong nội bộ anh em nhà Tây Sơn.

2.2. Nguyễn Ánh xây dựng lực lượng ở Gia Định

Chiếm được Gia Định, Nguyễn Ánh đã nuôi ý đồ xây dựng lực lượng và thi hành hàng loạt biện pháp về hành chính, quân sự, kinh tế và văn hóa - xã hội trên đất Gia Định nhằm biến nơi đây làm căn cứ vững chắc để chờ thời cơ tấn công lại Tây Sơn.

Về hành chính

Ngay từ cuối năm 1779 khi chưa lên ngôi vương, Nguyễn Ánh đã cho xem lại bản đồ các dinh trên đất Gia Định. Chia đặt địa giới của ba dinh Trấn Biên, Phiên Trấn và Long Hồ để dễ liên lạc với nhau. Dinh Trấn Biên có một huyện là Phúc Long, gồm 4 tổng (Tân Chính, Bình An, Long Thành và Phúc An); dinh Phiên Trấn có một huyện là Tân Bình, gồm 4 tổng (Bình Dương, Tân Long, Phúc Lộc và Bình Thuận); dinh Long Hồ đổi làm dinh Hoàng Trấn, có một châu là Định Viễn, gồm 3 tổng (Bình An, Bình Dương và Tân An). Đạo Trường Đồn là nơi yếu địa của ba dinh được đổi làm dinh Trường Đồn (tức tỉnh Định Tường sau này), gồm 1 huyện (Kiến An) và 3 tổng (Kiến Đăng, Kiến Hưng và Kiến Hòa). Đặt các chức Lưu thủ, Cai bạ và Ký lục để cai trị.

Sau khi lên ngôi vương tháng 5 năm 1780, Nguyễn Ánh cho đổi dinh Hoàng Trấn làm dinh Vĩnh Trấn và năm 1781 lại cho đổi dinh Trường Đồn làm dinh Trấn Định.

Về quan chức trong hàng ngũ "Tứ trụ đại thần" và các bộ có các chức như sau: Ngoại hữu, Ngoại tả, Nội hữu, Nội tả, Tham nghị và Thượng thư các bộ (Lại, Hộ, Lễ, Binh và Hình).

Khi từ Xiêm trở về (7-1787) chiếm lại Gia Định, tiến quân đến đâu Nguyễn Ánh đã cho đặt quan lại và xây dựng chính quyền ở đây làm căn cứ vững chắc. Tháng 2 năm 1788, Nguyễn Ánh đã cho đặt quan công đường ở dinh Vĩnh Trấn, lấy Phạm Văn Thận làm Ký lục. Tháng 7, tiếp tục đặt quan công đường ở dinh Trấn Định, cho Tôn Thất Huy, Phạm Văn Sỹ và Tống Phước Đạm cai quản mọi công việc tướng sĩ binh dân trong dinh hạt. Khi chiếm lại được Gia Định, Nguyễn Ánh cho đặt nốt quan công đường ở hai dinh còn lại là Phiên Trấn và Trấn Biên. Lấy Ký lục dinh Vĩnh Trấn là Phạm Văn Thận kiêm chức Cai bạ dinh Phiên Trấn và Nguyễn Doãn Thống làm Ký lục. Cựu Lưu thủ Đoàn Văn Khoa làm Lưu thủ Trấn Biên và Tham mưu Trương Đức Khoa làm Ký lục. Sau đó lại cho đặt nhà công đồng làm nơi cho các quan văn võ hội bàn việc công. Mọi việc đều theo chỉ vua mà truyền thị và sai phái đều xưng là công đồng, đóng ấn khắc bốn chữ Thiêm ngôn doãn hiệp (Đều bàn hiệp nhau - Mọi người đồng ý), ở những nơi xung yếu còn cho đặt thêm các đạo, các đồn, có chức Thủ ngự coi giữ, kiêm việc thu thuế. Như đạo Kiên Đồn (ở cửa sông Tà ôn, dinh Vĩnh Trấn) có Tham mưu Nguyễn Ngọc Chương và Cai cơ Nguyễn Văn Thư coi giữ, kiêm thu thuế của người Hoa; đạo Trấn Di (ở phía Bắc sông Ba Xắc) có Cai cơ Tống Phước Khoa coi giữ, kiêm coi thu thuế muối. Đạo Quang Uy do Cai cơ Nguyễn Công Doanh coi giữ. Đạo này được chia ra làm những ấp, cứ 10 nhà làm một ấp nhỏ, 50 nhà làm một ấp lớn, mỗi ấp có ấp trưởng.

Ở Chính dinh, Nguyễn Ánh cho kiện toàn và chia phiên trực ở công thự. Năm Ty (Xá sai, Tướng thần lại, Lệnh sử, Nội lệnh sử và Lệnh sử đồ gia) đều cử hai người trực liền một ngày đêm mới cho đổi phiên, ai trái lệnh bị xử 30 roi, trưởng ty phải chịu trách nhiệm liên đới. Rồi cho đặt thêm 2 ty nữa là Lệnh sứ Binh bộ và Chiêm hậu lại. Tất cả là bảy ty, đặt ở Chính dinh. Cùng với việc kiện toàn các ty, Nguyễn Ánh còn cho cải tổ, thuyên chuyển quan chức giữa các bộ ở triều đình. Hộ bộ Nguyễn Bảo Trí sang làm Lại bộ, Lại bộ Nguyễn Thái Nguyên sang làm Lễ bộ, Lễ bộ Nguyễn Đô sang làm Hộ bộ... Những chương sớ của các nha ương ngoài tâu lên đều phải có hai bản chính và phụ, duy việc cơ mật mới dùng một bản và đều phải đưa duyệt qua bộ Lại trước khi tâu. Dần dần, Nguyễn Ánh cho tổ chức mọi việc theo quy mô như là của một quốc gia. Tháng 7 năm 1789, bắt đầu đặt Sứ quán làm nơi tiếp đón và cư trú cho sứ giả đôn từ các nước Chân Lạp, Xiêm, Đô Bàn... gồm hai tòa nhà, mỗi tòa 5 gian, có 20 lính lệ canh giữ.

Tháng Ba năm Canh Tuất (1790), Nguyễn Ánh cho xây thành Gia Định, có 8 cửa theo hình bát giác, ở giữa là cung điện, bên tả dựng nhà Thái Miếu, phía sau miếu là kho tàng, bên hữu đặt cục chế tạo, chung quanh là nhà ở dành cho quân túc vệ. Giữa sân dựng kỳ đài cao ba tầng, tầng trên là tòa bát giác vọng lâu, ban ngày tuần, ban đêm kéo đèn làm hiệu lệnh cho các quân. Trong thành dựng cả Hậu điện để phụng sự Quốc mẫu. Tám cửa thành đều xây bằng đá ong. Phía Nam là cửa Càn Nguyên và cửa Ly Minh, phía Bắc là cửa Khôn Hậu và cửa Khám Hiểm, phía Đông là cửa Chấn Hanh và cửa Cấn Chí, phía Tây là cửa Tốn Thuận và cửa Đoài Duyệt. Dọc ngang có 8 đường đi, Đông sang Tây dài 131 trượng 2 thước, Nam sang Bắc cũng thế. Cao 13 thước, chân dày 7 trượng 5 thước. Phía ngoài thành có đường hào rộng 10 trượng 5 thước, sâu 14 thước, bắc ngang bằng cầu treo. Chu vi ngoài thành rộng 794 trượng. Ngoài cùng là khu phố xá, dân cư, chợ búa dọc ngang la liệt thứ tự, hai bên đường quan đều trồng cây gọi là đường Thiên lý. Thành xây xong, đổi tên là kinh thành Gia Định.

Song song với việc kiện toàn về tổ chức hành chính, để ổn định tình hình, Nguyễn Ánh đã hạ lệnh cho cả 4 dinh làm lại số hộ tịch. Ghi đầy đủ họ tên, tuổi, quê quán của các hạng dân vào sổ. Sau đó còn lệnh cho quan công đường ở bốn dinh rằng "phàm các tổng xã thôn phường trong hạt, cứ dân số từ 40 người trở lên thì chọn đặt một xã trưởng, hầu lãnh bằng thị chữ son, lại cấp cho một người khinh phu; nơi nào không đủ số ấy thì tạm cấp văn bằng". Nguyễn Ánh còn hạ lệnh cho các dinh phải chiêu dụ dân lưu tán trở về sắp

xếp công việc sản xuất và còn định ra các lệnh cấm choi cờ bạc và
lệnh bat trộm cướp để cho dân dược song yên on. Theo qny định
vào tháng 8 năm 1789 thì "kẻ nào phạm tội ăn cướp, hễ là quan
quân thì không kể thù phạm hay tòng phạm, đều xừ chém, cha mẹ
vợ con cũng đều bị tội chết". Những người phân quản (phụ trách)
liên đới bị xử 100 roi và sung làm phu dịch. Là dân thì chi giết kè
chính phạm, hương trưởng cũng bị tội liên đới như phân quản.
Người biết rõ mà tố giác đúng thực thì được thưởng tiền 100 quan.
Cha mẹ, vợ con và hương trưởng cùng những đồ đảng đi theo mà
1. Đại Nam thực lục; Chính biên, quyển 4, tập I, Sđd, ư. 257.
2. Đại Nam thực lục, Chính biên, quyền 4, tập I, Sđd, ư. 256.
3. Đại Nam thực lục, Chính hiên, quyên 4, tập I, Sđd, ư. 258.
L|CH SỪ VIỆT NAM - TẬP 4
biết thú cáo trước thì được miễn tội, cũng thưởng như thế'. Hoặc có
thêm một quy định đối với quan sở tại, nếu có ưộm cướp mà không
bắt được kẻ gian, thì phải đền tiền cho người mất của’, về lệnh cấm
đánh bạc cũng được quy định như sau: ai mở sòng chứa bạc, có
người tố cáo, xét thực thì gia tài người chủ sòng bạc bị sung công,
thu tiền mặt ở sòng và mỗi người đánh bạc 10 quan để thưởng cho
người tố giác. Người đánh bạc mà cáo giác cũng được thưởng như
thế. Những người phạm đều bị xử 100 roi và làm phu 3 năm’.
* về quân sự
Trong thời gian ờ Xiêm, Nguyễn Ánh đã có ý thức chuẩn bị lực
lượng tại Gia Định, cho người về vận động đặt cơ sở, giới địa chủ
giàu có ở Gia Định đã chuẩn bị được một lực lượng khá lớn. Khi về
nước, đi đến đâu cần điều binh khiển tướng, Nguyễn Ánh có ngay
hậu thuẫn. Lúc còn trú chân ở Hổ Châu, Nguyễn Ánh đã thu họp
tướng sĩ được hơn 300 người, thuyền chiến hơn 20 chiếc và cừ
Nguyễn Văn Tồn chiêu tập dân lưu vong của hai xứ Trà Vinh và
Mân Thít được vài nghìn người, biên bổ làm lính, gọi là đồn Xiêm
Binh, tức Lính Chiêm (năm Gia Long thứ 9 đổi làm đồn Uy Viễn)*.
Sau đó lại đặt thêm hai vệ Vũ Cự nhất và Vũ Cự nhị, lấy dân ờ hai
thôn An Hòa Đông và Tân Hòa, tổng Tân An, dinh Vĩnh Trấn (sau
thuộc huyện An Xuyên, tinh An Giang) bổ sung vào’. Nguyễn Ánh
còn cho chọn những quân Chiên tâm đặt ra thành đạo quân riêng,
gọi là đạo Chiến tâm (tức quân cảm từ) thuộc vào doanh Trung
quân, chuyên chiến đấu được miễn trừ mọi tạp dịch’. Tháng 10
năm 1788 bắt đầu đặt ngạch phù binh'. Các xã thôn phường phải
1. Đại Nam thực lục, Chính biên, quyển 4, tập I, Sđd, ư. 250-251.
2. Đại Nam thực lục, Chính biên, quyến 4, tập 1, Sđd, ư. 254.
3. Đại Nam thực lục, Chính biên, quyển 3, tập I, Sđd, ữ. 238-239.
4. 5. Đại Nam thực lục, Chính biên, quyển 3, tập I, Sđd, ư. 230.
6. Đại Nam thực lục, Chính biên, quyển 3, tập I, Sđd, ư. 233.
7. Đại Nam thực lục, Chính biên, quyển 3, tập I, Sđd, ữ. 238.
Triều Tây Sơn sụp đổ và việc khôi phục.
biên kê dân số, chọn những người đinh tráng, lấy một nửa lập thành
phù binh kết thành thập và ngũ luyện tập để sung vào quân lính khi
cần thiết. Khi việc quân rỗi thì được cho về nghỉ ngoi tại quê.
Tháng 3 năm 1789, lại cho kén thêm phù binh ờ hai dinh Vĩnh Trấn
và Trấn Định'. Trong năm 1789, Nguyễn Ánh còn quy định lệ
phiên canh, phiên nghi cho quân lính. Quân được chia làm 3 phiên,
mỗi tháng thay đổi một lần, cứ một phiên ứng trực thì hai phiên
được nghi ngcri’. Đến năm 1790, thì tổ chức quân đội đã được
phiên chế tưomg đối hoàn bị, gồm 5 dinh: Trung quân, Tá quân,
Hữu quân, Hậu quân và Tiên phong. Mỗi dinh có 5 chi, mỗi chi có
5 hiệu, mỗi hiệu có 3 đội, mỗi đội có 4 thập, mồi thập có 10 ngưòd.
Trung quân thủy dinh thì có 5 Thuận chi, mỗi chi có 3 hiệu, mỗi
hiệu có 2 đội, mỗi đội có 5 thập, 5 khuông hiệu và 5 dực hiệu. Mỗi
hiệu có 3 đội, mỗi đội có 5 thập. Chi thì đặt Chánh phó trưởng chì,
hiệu đặt Chánh phó trưởng hiệu, đội đặt Cai đội, thập đặt Đội
trưởng, mỗi chức một người. Trung quân thì ghi sổ thuộc dinh
Phiên trấn: Tà quân thuộc tông Kiến Đặng dinh Trấn Định và tông
Bình Yên dinh VTnh Trấn; Hữu quân thuộc tổng Kiến Hưng dinh
Trấn Định: Hậu quân thuộc hai tổng Bình Dưcmg và Tân An dinh
Vĩnh Trấn: dinh Tiên Phong thuộc tổng Kiến Hòa dinh Trấn Định'.
Từ năm 1791, Nguyễn Ánh cho đại duyệt binh các tướng sĩ ở các
dinh quân và đặt thành lệ thường cứ vào mùa xuân hằng năm thì
duyệt quân đé tăng cường sức mạnh quân sĩ*.
- Kinh tế nông nghiệp
Khi chiếm lại được Gia Định, ổn định về hành chính, xây dựng
xong lực lượng quân đội hùng hậu, Nguyễn Ánh đã chú ý ngay tới
1. Đại Nam thực lục, Chính biên, quyển 4, tập 1, Sđd, ư. 244.
2. Đại Nam thực lục, Chính hiên, quyển 4, tập I, Sđd, ữ. 253.
3. Đại Nam thực lục, Chính biên, quyển 4, tập I, Sđd, ữ. 260-261.
4. Đại Nam thực lục. Chính biên, quyền 5, tập I, Sđd, ư. 271.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 4
việc chăm lo phát triển kinh tế, đặc biệt là kinh tế nông nghiệp để
chuẩn bị lưomg thực cho cuộc chiến với Tây Sơn. Nguyễn Ánh hạ
lệnh cho quan công đường của bốn ưấn, phải chiêu tập dân xiêu tán
ở các nơi về làm ruộng. Đối với dân ngụ cư thì được miễn thuế
thân, cho ưở về làng cũ sinh sống'. Năm 1789, bắt đầu cho đặt
chức quan Điền tuấn' chuyên coi việc canh nông ở bốn dinh. Cừ 12
quan chuyên ưách việc này, như Trịnh Hoài Đức, Lê Quang Định,
Ngô Tòng Chu, Hoàng Minh Khánh... Những quan Điền tuấn có
ưách nhiệm khuyên bào nhân dân làm ruộng, người dân nào không
theo nghề làm ruộng thì sung thay chân phủ binh. Đối với những
người làm ruộng thì quy định: "Đến khi lúa chín, xét số thu hoạch,
ngưcri nào cấy mộng cỏ [mộng làng] được 100 thúng thóc (mỗi
thúng 24 bát), cấy mộng núi cao được 70 thúng thóc ưở lên, phù
binh thì miễn một năm tòng chinh, dân đinh thì miễn một năm dao
dịch. Không đù số ấy thì không được lệ miễn"’. "Những dân ngoại
tịch (ngoài sổ hộ khẩu của các dinh) được mộ lập làm điền tốt,
thuộc về quan Điền tuấn và được cấp mộng hoang, ưâu cày, điền
khí (dụng cụ sản xuất) để làm mộng, không đủ thì Nhà nước cho
vay, sau mùa gặt thì nộp thóc để trả nợ”*. Năm 1790, còn định rõ
lệnh khuyến nông’. Nguyễn Ánh ban tờ dụ rằng: "Việc gốc của
thiên hạ là việc làm mộng, không thể hoãn được. Nay giặc giã mới
yên, thuế má chưa đủ, quan công đường các dinh nên khuyên bảo
các phủ binh và dân làng ưong hạt hết sức chăm nom mộng nương,
đừng nên lười biếng. Người siêng năng làm mộng thì dao dịch đều
miễn; nếu quan quản suất và xã tmởng dám bắt người làm việc
riêng thì có tội. Ngày lúa chín, các quan Điền tuấn phải đến khám
số thu hoạch, so với năm trước hơn kém thế nào thì tâu lên". Tháng
10 năm ấy còn cho đặt đồn điền^. Nguyễn Ánh dụ cho các quan văn
rằng: "Đạo trị nước tmớc hết phải cho đủ ăn. Nếu thóc nhiều của
1. Đại Nam thực lục, Chính biên, quyển 4, tập I, Sđd, ư. 246.
2, 3, 4. Đại Nam thực lục, Chính biên, quyển 4, tập I, Sđd, ư. 248.
5. Đại Nam thực lục, Chính biên, quyển 5, tập I, Sđd, ư. 263.
6. Đại Nam thực lục, Chính biên, quyển 5, tập I, Sđd,ư. 265.
Triều Tây Sơn sụp đổ và việc khôi phục.
thừa thì việc gì chẳng nên? Bốn dinh Gia Định đất đai rất rộng.
Trước kia việc quân chưa xong, đói kém xảy ra luôn, đến nỗi ruộng
vườn bỏ hoang, dân chưa ra sức việc nông, của nước lương quân
còn chưa đầy đủ. Đồn điền là phép hay đời xưa, nay muốn cử hành
mà chưa nắm được chỗ cốt yếu. Các khanh vốn có mưu xa kinh
quốc... đều nêu điều trần quy thức, viết thành tập riêng tiến trình,
trầm sẽ chọn những điều hay mà đem thi hành". Rồi lệnh cho các
đội quân túc trực và các đội quân ở doanh Trung quân ra vỡ ruộng
ờ Vàm Cỏ, đặt tên là trại Đồn Điền, được cấp trâu bò, dụng cụ sản
xuất và thóc, ngô, đậu làm giống. Lúc thu hoạch về được chứa vào
kho Chừ Tích, sau đổi làm kho Đồn Điền. Cừ Cai cơ hiệu Tiền dực
là Nguyễn Bình hông coi công việc. Sau còn ra lệnh cho các nha
văn võ mộ người lập các đội nậu đồn điền, hàng năm thu thóc sưu
mỗi người 6 hộc, người nào mộ được 10 người trở lên thì được làm
cai Uại và nát tên khỏi sổ lao dịch của làng. Năm 1791, Nguyễn
Ánh lại ra lệnh cho các hạng dân và người Hoa kiều cũ mới ở đạo
Long Xuyên, ai muốn làm đồn điền mà dụng cụ làm ruộng không
đủ thì Nhà nước cho vay, mỗi năm nộp thóc sưu mồi người 8 hộc,
thuế thân như quân hạng và được miễn lao dịch. Ai không muốn
làm đồn điền thì phải vào quân đội, để răn kẻ chơi bời lười biếng.
Những người Hoa ở hai phù Ba xắc và Trà Vinh cũng cho khẩu đất
làm đồn điền, mỗi năm thu thóc sưu mỗi người 15 hộc (sau giảm
cho 5 hộc)'. Đe khuyến khích việc làm ruộng, Nguyễn Ánh còn ra
lệnh cấm giết trâu. Quan lại phạm điểu cấm này bị bãi chức, dân thì
xử 100 roi và bị sung vào làm dịch phu. Lúc bấy giờ ở tổng Kiến
Hòa thuộc dinh Trấn Định nhiều ruộng bỏ hoang, Nhà nước còn
cấp ưâu cho để cày và gặp trường hợp ưâu bị chết dịch thì người
mượn không phải đen’.
Năm 1792, Nguyễn Ánh tiếp tục ban dụ, định rõ lệnh khuyến
nông, vì đất đai Gia Định rất màu mỡ mà của chứa chưa đủ, nhân

dân thì phần nhiều đi buôn bán chưa chăm làm mộng, đến đây

Nguyễn Ánh đã lệnh cho các dinh thần truyền khắp cho các tổng, xã, thôn, phường, trong bản hạt, từ phủ binh cho tới người ngụ kiều, ai chăm làm mộng thì được miễn dao dịch, người du thủ du thực thì phải phục dịch. Lý thường thiên vị ẩn giấu thì bị tội.

Kinh tế công thương nghiệp

Đối với kinh tế công thương nghiệp, Nguyễn Ánh cũng có sự chú trọng đáng kể. Năm 1789, Nguyễn Ánh đã sai các quân đóng nhiều thuyền chiến, gồm 40 thuyền lớn và hơn 100 thuyền đi biển. Tại các dinh đều có cục đóng thuyền. Sai các quan văn, võ ở các nha môn và quan coi giữ các đạo thuộc các dinh đi lấy gỗ ván về nộp để làm thuyền. Ngoài các cục đóng thuyền, còn mở tới 62 ty các cục tượng tại các dinh gồm rất nhiều nghề thủ công và thợ thủ công giỏi. Năm 1791, Nguyễn Ánh đã hạ lệnh cho các quan Tri đồ gia là Phan Văn Tào, Trịnh Phúc Tường, Nguyễn Quang Diệu kén chọn trong 62 ty các cục tượng những thợ tinh xảo bổ làm các chức Cai đội, Cai quan, Ty quan, Thù hợp theo thứ bậc khác nhau. Ngoài ra, đối với các hộ thợ thủ công, còn cho lập thành các nậu Biệt nạp và các ty Biệt nạp chi phải đóng thuế thân, các dao dịch khác đều được miễn, như các hộ thủ công làm nghề chế biến dầu (dầu rái, dầu tràm), hoặc làm các nghề dệt trừu, lĩnh (lĩnh sống, lĩnh thâm, lĩnh tráng...).

Đối với thương nghiệp, ngay từ năm 1789, Nguyễn Ánh đã có chính sách rõ ràng quy định mức thuế cảng và lễ vật cũng như các loại hàng hóa của thuyền buôn nước ngoài được phép đem vào bán. Thuyền buôn từ Hải Nam đến nộp thuế 650 quan, thuyền buôn từ Triều Châu: 1.200 quan, thuyền buôn từ Quảng Đông: 3.300 quan, thuyền buôn từ Phúc Kiến: 2.400 quan, thuyền buôn từ Thượng Hải: 3.300 quan... Hàng hóa chở đến quy định: nếu là những mặt hàng liên quan đến việc binh dụng như chì, sắt, đồng, diêm tiêu, lưu hoàng thì phải bán cho Nhà nước, Nhà nước trả đúng giá, nếu ai mua bán riêng thì ghép tội. Những mặt hàng mà Nhà nước đứng ra mua (như sắt, gang, kẽm, lưu hoàng) được định theo mức nhiều ít mà miễn thuế nhập cảng và cho đong gạo chở về nhiều ít khác nhau. Mức quy định là: nếu đem đến 10 vạn cân được xếp vào hạng nhất, miễn thuế cảng và được chở 30 vạn cân gạo về; nếu đem đến 6 vạn cân được xếp vào hạng nhì và được chở về 22 vạn cân gạo; mang đến 4 vạn cân thì được chở về 15 vạn cân gạo; còn thuyền nào không đủ số trên thì cứ 100 cân hàng được chở gạo về 300 cân, thuế cảng vẫn phải nộp. Nhờ có chính sách như vậy, những thuyền buôn đã "vui lòng chở đến bán mà quân dụng được dồi dào".

Ngoài quy định trên, Nhà nước còn có lệnh cấm thuyền buôn nước ngoài chở trộm những mặt hàng cấm như: gạo, kỳ nam, trầm hương, ngà voi, sừng tê. Nếu ai mua bán riêng những mặt hàng ấy thì xử 100 roi và bị sung vào làm phu dịch 3 năm, tài sản sung công. Người có trách nhiệm không phát hiện ra tội cũng bị xử như thế. Người tố cáo đúng sự thực thì được thưởng 300 quan. Đến năm 1791, những thuyền buôn nước ngoài đến Long Xuyên thì được giảm một nửa thuế, vì Long Xuyên đất hẹp, dân nghèo, hàng hóa của lái buôn đến chỉ mang được những mặt hàng bình thường.

Vào những dịp hạn hán, giá gạo tăng, Nguyễn Ánh còn ra lệnh cho quan dân cùng những người Hoa kiều (người Minh Hương) được phép thông thương với Chân Bôn (đất nước Xiêm) để mua thóc gạo. Ai không có thuyền, được Nhà nước cho mượn. Các đội, trường, đà hay thuyền công, thuyền tư có ai tình nguyện đi hạt khác buôn gạo cũng cho phép và đều được miễn sưu dịch.

Văn hóa - xã hội

Khi lấy lại được Gia Định, Nguyễn Ánh không chỉ lo về việc ổn định bộ máy hành chính, xây dựng lực lượng quân đội, gây dựng cơ sở kinh tế, mà còn phải lo việc tuyên truyền, tập hợp lực lượng và gây ảnh hưởng trong nhân dân. Năm 1788, Nguyễn Ánh đã ban dụ "mở đường ngôn luận", xin được quan quân cùng dân chúng giúp sức "lời dùng được thì thu dùng... lời không hay thì để đó mà không bắt tội". Nguyễn Ánh còn cho đặt hòm thư ở cửa khuyết, để dân có chuyện gì oan ức muốn bày tỏ thì làm đơn bỏ vào, ghi rõ họ tên, quê quán, để tiện tra xét.

Để tăng cường đội ngũ quan liêu, sĩ phu trung thành với dòng họ Nguyễn, Nguyễn Ánh đã cho mở rộng việc học, đặt Viện Hàn lâm, khuyến khích các sĩ phu học tập. Tháng 9 năm 1788, cho đặt Viện Hàn lâm, cử Phan Như Đãng, Trần Đại Luật, Lê Quang Định, Trịnh Hoài Đức, Ngô Tòng Chu và Hoàng Minh Khánh làm Hàn lâm viện chế cao; Lê Xuân Minh, Lê Phúc Mão, Hồ Phúc uẩn, Vũ Công Chấn, Hồ Văn Định và Hoàng Văn Đệ sung vào Viện Hàn lâm. Tháng 4 năm 1791, mở khoa thi đầu tiên, gồm 2 kỳ; đệ nhất và đệ nhị. Lấy đỗ 12 người trong đó có Nguyễn Đình Quát, Nguyễn Công Xanh, Nguyễn Hữu Thứ, Đoàn Văn Hoàng. Người đỗ hạng ưu được bổ làm Nho học Huấn đạo, phủ lễ sinh; hạng thứ thì làm nhiêu học, được miễn thuế thân và dao dịch theo thứ bậc. Những người thi hỏng còn được khảo hạch lại, ai trúng thì cho miễn binh dao để được theo học. Sau đó vào tháng 10, còn cho lập lại Văn miếu ở hai dinh Trấn Biên và Vĩnh Trấn, hàng năm có hai kỳ lễ vào dịp xuân - thu, quan lại ở dinh phải đến để hành lễ.

Những binh lính chinh chiến bị tử trận, Nguyễn Ánh đã cho làm lễ truy tặng và thu dùng con cháu (không con thì dùng cháu, không cháu thì dùng em) tùy theo công lao nặng nhẹ, hoặc trao quan chức, hoặc miễn binh dao trọn đời. Năm 1791, Nguyễn Ánh còn cho lập đền Hiển Trung thờ tự những chiến binh chết trận không có người thờ tự, giao cho bộ Lễ bàn định việc thờ tự vào hai kỳ xuân và thu. Ngoài ra, Nguyễn Ánh còn cho đặt Sở hoạn dưỡng (nơi nuôi quân lính đau ốm), được Nhà nước cấp cho thuốc men để điều trị. Các viên quản suất phải có trách nhiệm thay nhau để chăm nom và phải thường xuyên tâu báo về tình trạng sức khỏe của họ.

Trong thời gian xây dựng và củng cố lực lượng ở Gia Định, Nguyễn Ánh còn thường xuyên cho quan quân đi dò xét tình hình trên địa bàn hoạt động của Tây Sơn, đặc biệt chú ý là vùng đất từ Thuận Hóa trở ra Bắc. Năm 1790, đã cử Cai cơ Nguyễn Đình Đắc đi thăm dò tình hình vua Lê và chiêu dụ hào kiệt ở Bắc Hà. Năm 1791, Nguyễn Đàn và Lê Đại Nghĩa từ Thuận Hóa vào yết kiến tâu báo tình hình của Tây Sơn, được Nguyễn Ánh khen là "người có chí" nên đã cho sung vào làm việc tại Hàn lâm viện. Nhờ có việc làm này nên "bấy giờ có người thì lặn lội từ xa đến, có người thì khởi nghĩa để hưởng ứng, cũng có người ở trong lòng giặc mà ngấm ngầm quy thuận... Tây Sơn động tĩnh thế nào, không việc gì là không biết".

Như vậy, từ khi Nguyễn Ánh lấy lại được Gia Định, mọi việc đã bắt đầu xây dựng, Nguyễn Ánh hằng lưu ý "kinh dinh, quy hoạch, sửa quân chế, định quan chế, nêu phép cấm, chinh triều nghi, quy mô mở nước đại lược đã định", để chuẩn bị cho công cuộc phản công chống lại Tây Sơn vào giai đoạn tiếp theo.

THỜI KỲ NGUYỄN ÁNH PHẢN CÔNG TÂY SƠN
(1790-1800)

Trong lúc anh em Tây Sơn đang mâu thuẫn, không để ý đến đất

miền Nam, Nguyễn Ánh lại có thêm điều kiện chuẩn bị lực lượng để phản công lại. Năm 1790, Nguyễn Ánh nghe theo kế sách của Chưởng tiền quân Lê Văn Quân, đã sai Quân đem 6.000 quân thủy bộ tiến đánh Bình Thuận, cùng đi tiên phong có Võ Tánh và Nguyễn Văn Thành. Chi chừng những ngày tháng 4 năm 1790, Lê Văn Quân đã đánh chiếm được Phan Rí và hạ được thành Bình Thuận. Nguyễn Ánh liền cho xem đất cắm đồn, chiêu an nhân dân. Đánh chiếm xong Bình Thuận, Quân bàn với Tánh và Thành muốn tiến đánh lấy Diên Khánh, nhưng Tánh và Thành không chấp thuận. Quân bất đắc dĩ sai Thành giữ Chợ Mơ (Mai Thị), Tánh giữ Phan Rí, tự dẫn quân về đóng ở Phan Rang, sai thuộc tướng đặt đồn ở Nha Phan và Mai Nương. Quân Tây Sơn do Đô đốc Hồ Văn Tự, Nguyễn Công Thái và Tham tán Từ Văn Tú đem 9.000 quân thủy đến cửa Phan Rang, đánh lấy Nha Phan và Mai Nương. Lê Văn Quân không chống nổi, tướng sĩ bị chết nhiều phải cho người cấp báo, Nguyễn Ánh đã lệnh cho Nguyễn Văn Thành và Võ Tánh đem quân trở lại cứu viện và cho Phạm Văn Nhân làm phó tiên phong một doanh đem quân cùng ứng cứu. Nguyễn Ánh đem thủy quân ra cửa biển Tắc Khái, để Tôn Thất Huy, Tôn Thất Hội và Tống Phước Đạm ở lại giữ Gia Định. Lê Văn Quân và Nguyễn Văn Thành giữ thành Phan Rí. Tháng 11, quân Tây Sơn từ Phan Rang tiến vây Phan Rí, Nguyễn Ánh liền hạ lệnh rút quân về Bà Rịa, sai xem đất đắp thành chứa được hơn một nghìn quân để cố thủ.

Tháng Giêng năm 1792, Nguyễn Ánh bàn định kế hoạch tiến công quân Tây Sơn bằng cách: dùng phương kế để lừa, đánh gấp để đối phương mệt, hằng năm gặp mùa gió, thủy quân theo đường biển mà tiến, nhân chỗ hở mà đánh. Bộ binh đi từ Bình Thuận, Bình Khang lần lượt tiến lấy được một châu thì xây thành ở một châu, được một huyện thì đóng đồn ở một huyện, để làm phên dậu cho Gia Định, khiến thế giặc chia ra, sức yếu đi, như thế thì có thể lấy thiên hạ được. Và như thế là hằng năm, cứ đến mùa gió nồm là ra quân đánh giặc, gió thuận thì tiến, gió vãn thì về. Quân không vì đóng lâu mà mỏi, trong khi đó quân Tây Sơn phái chạy vạy đối phó, không có then gian mà mưu tính. Do cách đánh trận theo mùa như thế nên người ta còn gọi đó là những trận giặc mùa.

Tháng 6, được tin Nguyễn Nhạc đóng nhiều chiến thuyền ở cửa biển Thị Nại (Quy Nhơn) mưu vào đánh, Nguyễn Ánh đã khởi binh trước để chặn, để Chưởng tả quân dinh Tôn Thất Huy, Quản hậu quân dinh Võ Tánh, Giám quân Trung quân Tống Phước Đạm lưu giữ kinh thành Gia Định. Chưởng tiền quân dinh Tôn Thất Hội đi Vĩnh Trấn và Trấn Định, kiêm quản chiến sĩ hai dinh, quản Hữu quân dinh Nguyễn Hoàng Đức đi Bà Rịa hiệp sức với Tán lý Chiêu giữ đất ấy. Còn Nguyễn Ánh đi thuyền từ cửa biển Cần Giờ đến Diên Áo (Vũng Diên) cho quân tiến đánh quân Tây Sơn ở cửa biển Thi Nại, quân Tây Sơn bị thua, thuyền chiến và khí giới thuộc về quân Nguyễn gồm 5 thuyền chiến lớn, 30 thuyền đi biển và 40 thuyền khác. Nguyễn Ánh cho đóng quân ở chợ Thị Nại, dựng cờ, chiêu an phủ dụ nhân dân, rồi rút quân về. Tháng 7, Nguyễn Ánh đưa quân đóng ở bến Phan Rang, sai Nguyên Hoàng Đức và Tán lý Chiêu đem bộ binh đánh Phố Hài, quân Tây Sơn bỏ thành chạy, Hoàng Đức bàn muốn đánh chiếm luôn Phan Rí, nhưng Nguyễn Ánh không cho vì dân từ Bình Thuận trở ra Bắc đang bị đói, ra lệnh rút quân về Gia Định, để Tán lý Chiêu giữ Bà Rịa.

Nguyễn Ánh đánh Quy Nhơn

Tháng 4 năm 1793, Nguyễn Ánh thân chinh đi đánh Quy Nhơn lần thứ hai. Đông cung Cảnh được cử ở lại giữ Gia Định, có Phó tướng Tả quân Phạm Văn Nhân và Giám quân Trung dinh Tống Phước Đạm cùng ở lại giúp việc. Tôn Thất Hội, Nguyễn Hoàng Đức cùng Nguyễn Văn Thành đem bộ binh ra đánh Phan Rí. Cai cơ trấn Thuận Thành là Nguyễn Văn Chấn và Nguyễn Văn Hào, Chưởng cơ đạo Ba Phủ là Cố, điều khiển là Cường đem quân đội người thiểu số theo đường thượng đạo tiến thẳng tới Phan Rang để đợi. Nguyễn Ánh cùng các tướng Nguyễn Văn Trương, Võ Di Nguy, Võ Tánh đem thủy quân đánh phá các đồn lẻ rồi tiến quân đến cửa biển Nha Trang tiến đánh lấy lại được phủ Diên Khánh và phủ Bình Khang. Tướng chỉ huy của Tây Sơn là Trí bỏ chạy về Quy Nhơn, quân và tướng còn lại đều đầu hàng. Bộ binh của Tôn Thất Hội đánh vào Phan Rí lấy lại được phủ Bình Thuận. Nguyễn Ánh cho đặt ngay quan công đường tại hai dinh Bình Khang và Bình Thuận, cử quan Lưu Thù và Cai bạ trông coi, rồi sai Tôn Thất Hội đem quân hội với quân thủy để tiến đánh Quy Nhơn. Thuyền của Nguyễn Ánh tiến đến cửa biển Xuân Đài, sai Võ Tánh đem quân đánh bảo La Thai, Tham đốc Tây Sơn là Phạm Văn Điểm thua chạy, lấy lại được phủ Phú Yên. Nguyễn Ánh cho đặt quan công đường ở Phú Yên rồi tiến quân đóng ở cửa biển Thị Nại. Nguyễn Nhạc sai con là Nguyễn Văn Bảo đem quân ra chống giữ, nhưng bị thua, rồi cùng tướng Đào Văn Hổ lui về giữ thành Quy Nhơn. Còn đồn của quân Tây Sơn đóng ở Phú Trung, Tân An, Lam Kiều, Thạch Yên đều thuộc về quân Nguyễn, nhờ thế quân thủy bộ của Nguyễn Ánh đều thông được với nhau, cùng hợp sức vây thành Quy Nhơn. Nguyễn Ánh thân đốc cấm binh và sai các tướng tiến đánh. Nhưng quân Tây Sơn dựa chỗ cao, bắn xuống như mưa, quân Nguyễn Ánh không tiến lên được. Lúc ấy có Trần Công Hiến người Quảng Ngãi xin lẩn vào thành làm nội ứng, quân Nguyễn đánh thắng, thu được 35 cỗ xe đại bác bằng gang, hơn 80 thuyền biển, 3 thớt voi, 1 kho gạo, 1 kho cá mắm cùng vô số súng nhỏ và khí giới. Còn Trần Công Hiến thì được trao chức Cai cơ, sai về Quảng Ngãi mộ được hơn 700 thổ binh bổ làm Chi Hiệu nghĩa cùng theo quân của Nguyễn Ánh. Sau đó các đạo quân của Tôn Thất Hội, Võ Tánh, Nguyễn Hoàng Đức, Nguyễn Văn Thành tiến sát vây ngoài thành Quy Nhơn hơn 1 tháng. Tướng Tây Sơn là Nguyễn Công Thái, Trần Văn Thái, Nguyễn Căn Chinh, Đào Văn Lương, Nguyễn Văn Phát, đem hơn 300 quân đến đầu hàng. Bị vây hãm, Nguyễn Nhạc phải sai người ra Phú Xuân cầu cứu. Bấy giờ vua Quang Trung đã mất. Quang Toàn đã sai Thái úy Nguyễn Công Hưng, Hộ giá Nguyễn Văn Huấn, Tư lệ Lê Trung, Tư mã Ngô Văn Sở đem bộ binh 17.000 người, 80 thớt voi cùng Đô đốc Hồ và Chưởng cơ Thiên đem hơn 30 binh thuyền vào cứu. Sau đó Quang Toàn lại phát thêm viện binh do đường thượng đạo Sa Lung kéo vào, thế quân rất mạnh. Nguyễn Ánh thấy viện binh Tây Sơn đến, quân lính vây thành lâu ngày đã mệt lại phải chống chọi từ hai phía, gặp thêm mùa mưa đến bèn hạ lệnh rút quân về Gia Định, cử Nguyễn Văn Nhân ở lại đắp đồn La Thai giữ Phú Yên, Nguyễn Văn Thành giữ Diên Khánh, Nguyễn Hoàng Đức giữ Bình Khang. Tháng 11 năm đó, Nguyễn Ánh lại triệu Nguyễn Văn Thành về, sai Đông cung Cảnh cùng với Bá Đa Lộc, Phạm Văn Nhân, Tống Phước Đạm ra trấn giữ thành Diên Khánh.

Tháng 3 năm 1794, tướng Tây Sơn là Nguyễn Văn Hưng đem 40.000 bộ binh đánh vào Phú Yên. Lưu Thù Nguyễn Văn Nhân không chống nổi đã lui quân về Diên Khánh. Tướng Tây Sơn là Trần Quang Diệu đem thủy binh vào cửa biển Nha Trang hợp với quân bộ của Hưng ở Bình Khang tiến vây thành Diên Khánh. Nhận được tin, Nguyễn Ánh đã thân chinh đem thủy quân đến cứu viện, cho Tôn Thất Hội làm tiên phong, Võ Tánh và Võ Di Nguy cùng đi theo. Quân Tây Sơn nghe tin binh thuyền quân Nguyễn đến đã cho giải vây tại Diên Khánh, thủy quân thì rút về Quy Nhơn, bộ binh thì rút về Phú Yên. Nguyễn Ánh hạ lệnh cho tất cả quân thủy bộ đuổi theo đánh Xuân Đài, rồi tiến lên cửa Thị Nại đánh Quy Nhơn. Quân Nguyễn cướp được hơn 10 chiếc thuyền lương và bắt sống được nhiều quân lính. Tháng 9, thấy lực lượng quân Tây Sơn còn mạnh, Nguyễn Ánh đã để Võ Tánh ở lại trấn giữ thành Diên Khánh rồi cho quân và Đông cung Cảnh rút quân về Gia Định.

Cuối năm 1793, tướng Tây Sơn, Trần Quang Diệu đem quân đánh Diên Khánh chặn đường quân Nguyễn. Võ Tánh cùng quân sĩ thiếu lương ăn nước uống nhưng cố giữ thành. Được tin báo, tháng 2 năm 1794, Nguyễn Ánh đem quân cứu viện cho Diên Khánh, để

Đông cung Cảnh ở lại giữ Gia Định. Những tướng Phạm Văn Nhân, Tô Văn Hoài, Nguyễn Đô, Nguyễn Thái Nguyên, Phan Thiên Phúc, Nguyễn Văn Nghi cùng đi theo. Tháng 7, nội bộ anh em Tây Sơn bất hòa, Trần Quang Diệu đã cho quân về Quy Nhơn rồi về Phú Xuân. Tháng 8, Nguyễn Ánh cũng rút quân về Gia Định, để Tôn Thất Hội ở lại giữ thành Diên Khánh. Tháng 6 năm 1796, Nguyễn Ánh lại triệu Tôn Thất Hội về, sai Nguyễn Hoàng Đức trấn giữ thành Diên Khánh.

Bắt đầu từ tháng 3 năm 1797, Nguyễn Ánh lại cử đại binh đi đánh Quy Nhơn lần hai, Đông cung Cảnh cũng được cử đi theo. Tôn Thất Hội lưu lại trấn giữ Gia Định. Thuyền của Nguyễn Ánh đến cửa biển Cù Huân, Nguyễn Hoàng Đức được đem tướng sĩ thuộc bộ đi theo, phó tướng Nguyễn Văn Tính và Nguyễn Văn Lợi ở lại giữ thành Diên Khánh. Nguyễn Văn Thành và Võ Tánh thì đem quân bộ ra đánh Phú Yên. Tháng 5, Nguyễn Ánh thấy thành Quy Nhơn bị quân Tây Sơn phòng thủ kiên cố, chưa thể đánh được, bèn thân chinh đem hơn 100 chiến thuyền tiến ra cửa biển Đà Nẵng, đánh Quảng Nam. Trong những trận này quân Tây Sơn bị thiệt hại nhiều. Nguyễn Quang Toàn sợ, sai Thiếu phó Trần Quang Diệu giữ cửa Eo và Đô đốc Lê Văn An đem quân Thuận Hóa vào cứu viện. Đông cung Cảnh đem tướng sĩ đánh vào cửa Đại Chiêm lấy được dinh Quảng Nam, rồi triệu Võ Tánh đem quân ở Phú Yên đến dẹp. Đông cung Cảnh tiến quân lấy chợ Đông An ở Hội An, thẳng tới dinh Chiêm, chia đặt đồn chờ và để phòng bị. Võ Tánh dẫn quân ra Đại Chiêm. Vua nghe tin, triệu Nguyễn Văn Thành đem quân về Bình Khang phòng giữ nơi trọng yếu. Trong thời kỳ tấn công của quân Nguyễn vào Quy Nhơn lần hai, đã nhận được sự nổi dậy hưởng ứng của nhiều quan lại địa chủ cũ, góp phần phá rối hậu phương của Tây Sơn. Như trường hợp Võ Tiến Trung đã ngầm về Quảng Nam chiêu tập được hơn 300 nghĩa quân đưa đến cửa quân xin lập làm 6 hiệu của đạo quân Trung Chấn, Nguyễn Ánh đã cho làm Thông binh của đạo quân ấy đi theo Võ Tánh cùng đánh Tây Sơn. Tháng 8, Nguyễn Ánh lại rút quân về Gia Định, để Nguyễn Văn Thành và Đặng Trần Thường ở lại giữ thành Diên Khánh.

Tháng 3 năm 1799, khi thấy thế lực Tây Sơn đã suy yếu, Nguyễn Ánh liền để con thứ hai là Hy cùng Nguyễn Văn Nhân, Nguyễn Từ Châu, Nguyễn Thái Nguyên ở lại giữ Gia Định, rồi cử đại binh ra đánh Quy Nhơn lần ba. Tháng 4, thuyền của Nguyễn Ánh đến cửa biển Thị Nại. Võ Tánh và Nguyễn Hoàng Đức đem quân đóng ở Phú Trung, tiến đánh quân Tây Sơn ở Cựu Phủ, hai trận đều thắng, rồi tiến lên đóng ở Trúc Khê. Trong lúc đó, Nguyễn Văn Thành đem quân bộ ra đánh lấy được Phú Yên, rồi tiến lên tiếp ứng với quân Võ Tánh. Tháng 5, quân Nguyễn vây sát thành Quy Nhơn. Chỉ trong tháng 6, quân Nguyễn đã lấy lại được thành Quy Nhơn. Đại tổng quản của Tây Sơn là Lê Văn Thanh, Thượng thư bộ Binh là Nguyễn Đại Phác và Thiếu úy Trương Tiến Thúy dâng biểu xin đem thành đầu hàng vì đợi mãi không thấy viện binh của Trần Quang Diệu và Vũ Văn Dũng tiếp ứng. Nguyễn Ánh vào thành, bọn Lê Văn Thanh cùng tướng sĩ 1 vạn 300 người đã tự thân ra hàng. Nguyễn Ánh sai tuyên bố an ủi và thường cho 5.000 quan tiền, rồi đổi tên thành Quy Nhơn làm thành Bình Định.

Nguyễn Quang Toàn được tin Quy Nhơn bị mất, đã cử đại binh từ Thuận Hóa vào cứu viện, đóng ở Trà Khúc, mưu chống lại quân Nguyễn, nhưng gặp mùa gió ngược, không thể đánh được đành lui quân. Quang Toàn để Trần Quang Diệu và Vũ Văn Dũng ở lại đóng giữ Quảng Nam, Nguyễn Văn Giáp đóng giữ Trà Khúc. Tháng 10, Nguyễn Ánh cũng rút quân về Gia Định, cử Võ Tánh và Ngô Tòng Chu ở lại giữ thành Bình Định.

Trong thời gian đánh giằng co ở Quy Nhơn, tương quan lực lượng giữa hai bên Tây Sơn và quân Nguyễn có sự chênh lệch, nghiêng về phía quân Nguyễn. Sự chia rẽ nội bộ anh em Tây Sơn (giữa Nguyễn Nhạc và Nguyễn Huệ) là cơ hội tốt cho Nguyễn Ánh rảnh tay củng cố và xây dựng lực lượng ở Gia Định. Hơn nữa, sự bất hòa mưu hại lẫn nhau giữa các đại thần của triều Tây Sơn cũng tạo thêm điều kiện thuận lợi cho Nguyễn Ánh chóng đi đến thắng lợi.

Năm 1792, Quang Trung Nguyễn Huệ mất, Quang Toàn lên nối ngôi, đặt niên hiệu là Cảnh Thịnh (1793). Tháng 8 năm 1793, khi quân Nguyễn vây thành Quy Nhơn đã lâu, Nguyễn Nhạc thế cùng phái báo ra Phú Xuân, Nguyễn Quang Toàn đã cho Nguyễn Văn Hưng, Nguyễn Văn Huấn vào cứu viện, giải vây Quy Nhơn, nhân lúc quân Nguyễn đã lui, Hưng bức Nhạc chiếm giữ lấy thành, thu của cải, khiến Nhạc tức giận phát bệnh chết, Quang Toàn sáp nhập cả đất Nam Quảng Ngãi, phong cho con Nhạc là Nguyễn Văn Bảo làm Hiếu công, cắt huyện Phù Ly cho làm thực ấp. Mẹ con Bảo không ưng và rất tức giận, gây sự bất hòa giữa Bảo và Quang Toàn.

Quang Toàn lên ngôi mới 10 tuổi, quyền hành thuộc về Thái sư Bùi Đắc Tuyên (cậu ruột Quang Toàn). Bùi Đắc Tuyên cậy thế lộng quyền, các quan trong triều rất oán giận. Năm 1795, Bùi Đắc Tuyên sai Ngô Văn Sở ra Bắc thay Vũ Văn Dũng. Trên đường về Phú Xuân, Vũ Văn Dũng gặp Trung thư lệnh Bùi Văn Kỳ đang bị Đắc Tuyên đày ở Vạn Mỹ Xuyên. Văn Kỳ thấy Dũng nói hết tình trạng Đắc Tuyên chuyên chế lộng hành và khuyên Dũng dùng kế trừ khử Bùi Đắc Tuyên đi để lợi cho nước. Dũng đến Phú Xuân bàn mưu với Nguyễn Văn Hưng và Nguyễn Văn Huấn, đang đêm đem đồ đảng vây Đắc Tuyên ở chùa Thiền Lâm (nơi Đắc Tuyên dùng làm dinh) đem dìm chết. Con Đắc Tuyên là Đắc Thận và bè đảng là Ngô Văn Sở cùng hơn 10 người cũng bị Dũng giết chết. Quang Toàn cho Bùi Văn Kỷ làm phụ chính. Vũ Văn Dũng sai Nguyễn Văn Huấn dẫn 500 quân vào thành Quy Nhơn, giả đến tiếp viện, nhưng thực tế là lập mưu giết Lê Trung và Trần Quang Diệu để cướp binh quyền. Trần Quang Diệu đang vây thành Diên Khánh, được tin đã giải vây rút về Quy Nhơn, Nguyễn Văn Huấn mưu không thành cũng rút về Thuận Hóa trước, Diệu cũng dẫn quân đi theo. Nguyễn Quang Toàn phải đứng ra hòa giải, rồi cho Diệu làm Thiếu phó, Huấn làm Thiếu bảo, Vũ Văn Dũng làm Tư đồ, Nguyễn Văn Danh làm Tư mã gọi là "tứ trụ đại thần". Từ đó, các tướng lĩnh của Tây Sơn chia thành bè đảng, đánh giết lẫn nhau, Quang Toàn không thể ngăn được.

Năm 1798, Nguyễn Văn Bảo cho người đưa thư hàng Nguyễn Ánh. Quang Toàn biết mưu, sai người bắt Bảo đưa về dìm chết, rồi triệu trấn thủ Lê Trung về, sai người giết chết, sau đó cho người giết nốt Nguyễn Văn Huấn. Từ đó các tướng sĩ Tây Sơn trong lòng ly tán, nhiều người theo Nguyễn Ánh, thế lực Tây Sơn yếu hẳn đi.

Trong lúc lực lượng Tây Sơn yếu đi như vậy thì lực lượng của Nguyễn Ánh ở Gia Định càng được củng cố. Nguyễn Ánh tranh thủ lúc nội bộ Tây Sơn mâu thuẫn, đánh giết lẫn nhau, tăng cường củng cố lực lượng và nhất là xây dựng ở Gia Định thành một hậu phương vững chắc cho cuộc chiến với Tây Sơn. Năm 1793, Nguyễn Ánh đã cho đặt nhà kho và kho tạm chứa gạo từ Bình Thuận vào Gia Định, chứa được từ 500 đến 1.000 phương gạo. Cuối năm 1797, lại cho chở 1.000 phương gạo ở Gia Định đem chứa ở đạo Ma Ly.

Năm 1798, lương thực và thuốc chuẩn bị cho quân lính được chuyển từ Gia Định đến chứa ở Diên Khánh 22.100 phương gạo, 53.500 phương thóc và 300 cân các vị thuốc. Tháng 3 năm 1799, lại cho dựng 3 kho tạm ở Cù Huân để tích trữ 169.000 phương.

Chương X. Triều Tây Sơn sụp đổ và việc khôi phục.
Cuối năm 1799, cho chở tiếp 3.000 phương gạo và 7.000 quan liền ở Gia Định đem chứa ở đạo Hưng Phúc. Do có điều kiện chuẩn bị được về kinh tế, ổn định được về chính trị, quân của Nguyễn Ánh càng vững tâm chiến đấu và thực hiện những kỷ luật nghiêm minh của quân đội. Trong 36 điều luật về quân chính ban hành vào tháng 3 năm 1799, có điều quy định: Quân lính nếu ai tự tiện vào nhà dân, hãm hiếp đàn bà con gái và cướp lấy của cải, thì chém ngay, rao trong quân.
Trong lúc triều Tây Sơn đang mâu thuẫn và suy yếu, những việc làm của Nguyễn Ánh về ổn định chính trị, tăng cường kinh tế, kỷ luật nghiêm minh trong quân đội đã tạo điều kiện thuận lợi cho quân Nguyễn xây dựng được căn cứ vững chắc ở Gia Định, tiến hành nhiều đợt tấn công sâu vào địa bàn của quân Tây Sơn, uy hiếp mạnh mẽ tới chính quyền của Tây Sơn. Cho đến đầu năm 1800, cán cân lực lượng đã nghiêng về phía quân Nguyễn, Nguyễn Ánh bắt đầu cho mở cuộc tấn công ra Bắc tiêu diệt nhà Tây Sơn.

4. THỜI KỲ NGUYỄN ÁNH TẤN CÔNG TÂY SƠN VÀ THẮNG LỢI CỦA NGUYỄN ÁNH (1800-1802)

Quân Tây Sơn đánh lấy lại Bình Định
Đầu năm 1800, tướng Trần Quang Diệu và Vũ Văn Dũng của Tây Sơn đã đem một lực lượng quân lớn mạnh bao gồm cả thủy lẫn bộ vào đánh Quy Nhơn. Lưu trấn giữ thành Bình Định là Võ Tánh đóng quân giữ thành không động binh. Trần Quang Diệu biết Võ Tánh "không ra đánh là muốn để làm già yếu quân Tây Sơn", bèn cho quân lính đắp lũy xung quanh và bao vây thành. Còn Vũ Văn Dũng thì cho thủy quân đóng giữ ở cửa biển Thị Nại. Hàng tướng Phó trưởng chi Phạm Văn Điềm (nguyên là tướng cũ của Tây Sơn) đã bỏ quân Nguyễn, đem Phú Yên theo về Tây Sơn. Tây Sơn lấy lại được Phú Yên. Vũ Văn Dũng và Trần Quang Diệu cho Điềm làm Án trấn, rồi ghi hết dân ở đó làm binh, chia đặt đồn để chống lại viện binh của quân Nguyễn.
Nhận được tin báo, Nguyễn Ánh cử đại binh ra sức cứu viện, cho lập thêm 5 đội quân voi ở dinh Quảng Nam và lấy thêm 5.000 quân Chân Lạp cùng số binh cũ giao cho tướng Nguyễn Văn Thành, Lê Chất, Nguyễn Đình Đắc và Trương Tiến Bảo, chia làm 3 đạo, đánh lấy được đồn Hội An và Phú Yên, rồi Thành đưa quân về đóng ở Thị Dã (thuộc Bình Định). Nguyễn Ánh để con thứ hai là Hy ở lại giữ Diên Khánh, đem quân đến cửa biển Thị Nại. Tháng 5, quân bộ của Nguyễn Văn Thành đã lấy lại hết được miền Phú Yên, lập những kho chứa lương thực ở Xuân Đài. Nhưng gặp lúc tình thế hai cánh quân thủy bộ không liên lạc được với nhau, nên việc cứu viện không thành. Trong khi đó lại có hàng tướng Thống chế Hữu đồn quân Ngự lâm là Từ Văn Chiêu và Phó thống chế Nguyễn Văn Điểm đem 500 quân chạy sang phía Tây Sơn. Nguyễn Văn Thành bèn kéo quân về Thị Dã đắp đồn để chống giữ. Nguyễn Ánh phải tạm dừng cuộc tấn công, cho quân lính người Chân Lạp và Gia Định về quê nghỉ, rồi Nguyễn Ánh vẫn cho đóng quân ở Cù Mông chuẩn bị cho cuộc chiến tiếp theo chứ không trở về Gia Định. Để tăng cường lực lượng, Nguyễn Ánh còn cho đóng thêm 50 chiến thuyền mới và cho chuyển 16.000 quan tiền từ Diên Khánh đến Cù Mông dùng vào việc quân.

Quân Nguyễn đánh chiếm Phú Xuân
Đầu năm 1801, thủy quân của Nguyễn Ánh tập trung lực lượng đánh tan quân thủy của Tây Sơn ở cửa biển Thị Nại. Nguyễn Văn Trương và Tống Phước Lương dùng thuyền nhỏ làm tiền đạo tiến vào Hổ Cơ, đốt đồn thủy của Tây Sơn. Võ Di Nguy và Lê Văn Duyệt đốc thúc quân đánh vào đồn Thị Nại. Võ Di Nguy bị đạn chết tại trận. Lê Văn Duyệt quyết đánh, dù khi quân sĩ nhiều người bị thương, cuối cùng Duyệt cho dùng hỏa chiến nhân chiều gió, phóng đánh vào thuyền đại hiệu của đối phương, quân Tây Sơn bị tan vỡ, chết rất nhiều. Vũ Văn Dũng thua chạy, thu nhặt tàn quân hợp với Trần Quang Diệu, thuyền chiến của Tây Sơn bị đốt cháy gần hết. Quân Nguyễn bèn giữ cửa Thị Nại. Đây là trận đánh lớn, là "võ công to nhất" mà Nguyễn Ánh từng lấy đó để động viên khích lệ binh sĩ và cho người báo tin về Gia Định, Phú Yên, Bình Khang và Bình Thuận cùng biết, đồng thời còn cho báo tin sang cả các nước Xiêm La và Chân Lạp. Nguyễn Ánh tìm cách liên lạc với Võ Tánh đang giữ thành Quy Nhơn, khuyên nên cố thủ chớ khinh thường Tây Sơn mặc dù vừa giành thắng lợi lớn. Tháng 2, Đông cung Cảnh bị bệnh chết, Nguyễn Ánh rất thương xót, cho mai táng cẩn thận, rồi vẫn đóng quân ở Thị Nại. Tháng 3, Nguyễn Ánh cử Nguyễn Văn Trương đem thủy quân tiến vào cửa biển cổ Lũng ở Quảng Ngãi, phá kho Trà Khúc, đốt hết lương thực của Tây Sơn. Tháng 4, đánh lấy lại được dinh Quảng Nam, bắt được 24 con voi, 80 cỗ đại bác cùng khí giới, lương tiền vô kể. Tin thắng trận báo về, Nguyễn Ánh cho thêm 30 chiến thuyền và hơn 1.000 quân do Tống Viết Phước dẫn đầu đến tăng viện cùng quân giữ vùng đất mới chiếm lại được.
Quân Tây Sơn sau khi bị thất bại ở Thị Nại, đã quay lại bao vây thành Quy Nhơn chặt chẽ hơn. Trong thành lúc ấy lương thực gần hết. Nguyễn Ánh thấy tình thế chưa thể giải vây được, dụ các tướng rằng "Thà mất thành chứ không để mất tướng giỏi", liền cho người mang thư lẩn vào trong thành, triệu Võ Tánh bỏ thành, tìm đường ra hội với đại quân. Nhưng Võ Tánh đã kiên quyết xin giữ thành và khuyên Nguyễn Ánh nhân sơ hở đưa quân đánh úp Phú Xuân. Võ Tánh coi việc lấy được kinh đô Phú Xuân là thỏa nguyện như đổi được tính mạng mình. Nguyễn Ánh bèn họp bàn các tướng thông báo chủ trương của Võ Tánh và cử Nguyễn Văn Thành ở lại điều quân các đạo cầm cự với Vũ Văn Dũng và Trần Quang Diệu; Nguyễn Hoàng Đức quản lĩnh binh thuyền đóng giữ cửa Thị Nại, rồi tự dẫn đại binh đi đánh Phú Xuân.
Tháng 5, đại binh của quân Nguyễn tiến đến cửa biển Tư Dung, chia làm hai cánh: phía cửa hữu do tướng Nguyễn Văn Trương chỉ huy; phía cửa đông do Nguyễn Ánh cùng các tướng Lê Văn Duyệt, Lê Văn Chất dẫn quân vào. Tướng Tây Sơn là Phò mã Nguyễn Văn Trị và Trần Văn Tạ đã cho quân đóng cọc gỗ ở đường lạch giữ núi Quy Nhơn không cho quân Nguyễn tới. Nguyễn Ánh sai Lê Văn Duyệt và Lê Văn Chất đem quân đánh thọc hậu, Nguyễn Văn Trị phải bỏ đồn chạy. Sau đó, Nguyễn Ánh đốc các quân tiến đến bến đò Trừng Hà, Lê Văn Duyệt bắt được Nguyễn Văn Trị và Đô đốc Phạm Văn Sách, quân Tây Sơn kéo 500 người ra hàng, quân Nguyễn bèn tiến đến cửa Eo. Quang Toàn nghe tin đại quân Nguyễn đến, liền điều hết quân ra cửa Eo để chống giữ. Quân Nguyễn thừa thắng tiến lên. Chưa kịp giao chiến, Quang Toàn cùng bè đảng nghe tin đã tan chạy, quay giáo xin hàng. Quân Nguyễn thu được hết cả thuyền ghe, súng ống và khí giới. Đại binh tiến thẳng tới Phú Xuân. Vua Tây Sơn Quang Toàn đã mang theo đồ báu bỏ thành chạy trước ra Bắc. Nguyễn Ánh tiến vào thành, thu được 13 quả ấn và 33 bản sổ sách công văn, rồi cho niêm phong kho tàng, tịch biên của cải vật phẩm, hạ lệnh cho quân lính cấm cướp bóc quấy nhiễu để dân cư được yên. Hôm đó là ngày mồng 3 tháng 5 năm Tân Dậu (15-6-1801). Sau đó, Lê Chất được lệnh đem bộ binh đuổi theo Nguyễn Quang Toàn, Nguyễn Văn Trương đem thủy binh tiến đến Linh Giang (sông Gianh) chặn đường chạy của quân Tây Sơn, Phạm Văn Nhân thì đóng giữ cửa Eo (cửa Nhuyễn Hải), Lưu Phước Tường thì đem quân theo đường Cam Lộ sang Vạn Tượng không cho quân Tây Sơn tràn qua. Các em Quang Toàn là Quang Cương, Quang Tự, Quang Điện và hơn 30 người phụ nữ đều bị bắt. Lê Chất đuổi Quang Toàn đến Bố Chính không bắt được, chỉ thu được hai quả ấn đem về nộp.

Nguyễn Ánh giành lại thành Bình Định
Nguyễn Ánh sai Lê Văn Duyệt thống lĩnh bộ binh đánh lấy Quảng Nam, Tống Viết Phước thống lĩnh thủy binh chia đường đánh Tây Sơn để cứu thành Bình Định. Lê Văn Duyệt và Lê Chất đánh thắng viện binh của Tây Sơn ở Cao Đôi. Trần Quang Diệu

trước đó sợ đại binh Nguyễn Tiên Thăng đồn Phú Xuân, đã sai Đại Đô đốc Tống Phúc Phượng và Tư khấu Định đem quân đi đường núi ra đánh Phú Xuân. Nhưng đội quân này bị người thiểu số dùng mưu lừa, loanh quanh hết lương, Tống Phúc Phượng đã đem quân quy hàng quân Nguyễn. Quân Nguyễn giành thắng lợi, giải tướng lĩnh của Tây Sơn cùng Nguyễn Quang Cương về Bình Định, Nguyễn Quang Tự, Nguyễn Quang Điện, Phò mã Nguyễn Văn Trị thì giải về Gia Định rồi giết. Sau đó, Tống Viết Phước và Lê Chất đến Quảng Ngãi, đánh bắt được tướng của Tây Sơn là Nguyễn Văn Khôn, Hồ Văn Tự cùng hơn 3.000 quân và nhiều khí giới ở Trà Khúc. Tướng Khôn và Tự thì giải về kinh, còn quân lính thì chia lệ vào các vệ quân để tăng thêm binh sĩ. Lúc đó, ở trong thành Bình Định quân Nguyễn do Võ Tánh và Ngô Tòng Chu coi giữ chống chọi với quân Tây Sơn đã sang đến năm thứ hai, lương ăn đã cạn, phải giết voi, ngựa làm thức ăn cho quân lính, bên ngoài Tây Sơn vây hãm và quyết đánh. Cuối cùng không thể chống đỡ được, Võ Tánh phải viết thư cho Trần Quang Diệu không nên sát hại quân lính, rồi cho chất rơm ở dưới lầu Bát Giác, để thuốc súng vào đốt, tự tử. Ngô Tòng Chu cũng tử tiết và Cai cơ quản đạo ứng nghĩa là Nguyễn Tiến Huyên cũng tự vẫn theo. Sau khi Võ Tánh và Ngô Tòng Chu chết, Diệu đem quân vào thành cố thủ, không tiến đi đâu được, vì các mặt đã bị quân Nguyễn bao vây. Cánh quân Nguyễn do Lê Văn Duyệt và Lê Văn Chất từ Quảng Nam đánh vào, cánh quân Nguyễn Văn Thành giữ cửa Thị Nại đánh lên. Cánh quân Nguyễn Văn Tính thì đang ở Phú Yên hướng vào. Quân Tây Sơn ở trong thành bị cô lập, chỉ cầm cự được 8, 9 tháng, đến tháng 3 năm 1802, lương mòn sức kiệt, Vũ Văn Dũng và Trần Quang Diệu đã nhân một đêm tối trời đem đồ đảng là Từ Văn Chiêu, Nguyễn Văn Mân, Nguyễn Văn Giáp, Nguyễn Văn Điềm, Lê Văn Hưng hơn 80 người cùng 3.000 quân, 86 thớt voi, men theo đường thượng đạo lẩn trốn ra Nghệ An. Quân Nguyễn dò biết đuổi theo. Được tin Nguyễn Ánh mừng lắm, giao cho Nguyễn Văn Thành ở lại giữ thành Bình Định và lệnh cho Lê Văn Duyệt đem các tướng về Phú Xuân. Rồi hạ lệnh cho quân dân ở Quảng Nam và Cam Lộ ra đóng giữ các đầu nguồn để chặn đường tháo chạy của quân Tây Sơn và gửi thư báo tin cho Xiêm La và Vạn Tượng biết.

Quân Nguyễn đánh ra Bắc Hà. Khi lấy lại được Phú Xuân, Nguyễn Ánh chọn Phú Xuân làm đại bản doanh, chia quân trấn giữ từ Đồng Hới trở vào; cử Đặng Trần Thường và Nguyễn Văn Trương giữ Linh Giang (sông Gianh), Lê Chất và Lê Văn Duyệt vào đánh Quảng Ngãi. Nguyễn Ánh cho chuẩn bị lực lượng để tấn công ra Bắc. Tháng 5 năm 1801, Nguyễn Ánh cho đặt tri phủ, tri huyện của hai phủ Triệu Phong và Quảng Bình nhưng vẫn để 18 quan lại cũ của triều Tây Sơn ở lại làm việc như cũ. Sau đó, Nguyễn Ánh lại cho gửi các hàng tướng của Tây Sơn là Lê Văn Lợi, Trần Văn Kỷ, Hồ Quang Diệu... vào theo quân thứ ở Bình Định, về quân nhu, Nguyễn Ánh quy định: 4 vạn quân từ Thạch Tân (Bến Đá) ra đến sông Gianh thì được dùng lương thu từ 3 dinh Quảng Ngãi, Quảng Nam, Thuận Hóa và hơn 3 vạn quân của Tiền quân, Hữu quân, Hậu dinh, Tượng dinh, Tiên phong ở Quy Nhơn thì dùng lương thu được từ Gia Định. Nguyễn Ánh còn cho người mang mật thư đi dụ dân ở Thanh - Nghệ và những địa chủ ở Bắc Hà để mở đường cho cuộc tiến ra Bắc. Tháng 7 năm đó, Nguyễn Ánh lại nhờ một người buôn Trung Quốc là Triệu Đại Sỹ đem thư và lễ vật cùng mấy tên tướng giặc biển đã bị quân Nguyễn bắt sang Quảng Châu, nộp cho Tổng đốc Lưỡng Quảng để tranh thủ sự ủng hộ của nhà Thanh.

Ngay từ cuối tháng 5 năm 1801, Quang Toản đã trốn chạy ra Bắc Thành, đổi niên hiệu là Bảo Hưng, cho người sang nhà Thanh xin quân, không được nhà Thanh ủng hộ, liền về ra sức chuẩn bị lực lượng để phản công quân Nguyễn. Quang Toản ra lệnh cho tuyển lính của các trấn ở Đàng Ngoài và cử em là Nguyễn Quang Thùy vào trấn giữ Nghệ An. Trong khi đó, Đổng lý Nguyễn Văn Thận đang trấn thủ Nghệ An, nhiều lần xin Quảng Toản cho đem quân đi đánh Động Hải (Đồng Hới), nhưng không được chấp thuận, bèn lui về đóng ở Vĩnh Doanh (trấn lỵ Nghệ An - Vinh ngày nay). Đến tháng 11, Nguyễn Quang Toàn đã đem đại binh thủy bộ của bốn trấn và Thanh Hóa gồm 30.000 người vượt sông Gianh vào đánh quân Nguyễn để làm tiếp ứng cho Diệu và Dũng ở Quy Nhơn (lúc đó thành Bình Định chưa thất thủ). Cùng đi có vợ của Trần Quang Diệu là Bùi Thị Xuân và 5.000 quân. Quân Tây Sơn bày trận ở Nhật Lệ. Quang Thùy và Tổng quản Siêu đem quân đánh Trấn Ninh. Tư lệ Đinh Công Tuyết, Đô đốc Nguyễn Văn Đằng và Đô đốc Lực liên kết với giặc biển Tàu Ô đem hơn 100 thuyền chiến bày trận ở cửa biển Nhật Lệ. Cuối năm 1801, đại quân của Quang Toản đã vượt qua sông Gianh.

Trước thế mạnh của Tây Sơn, Đặng Trần Thường phải lui quân về giữ dinh Ngói, rồi cho người báo tin về Phú Xuân. Quân Tây Sơn đánh vào dinh Ngói, Đặng Trần Thường lại bỏ dinh Ngói rút về Động Hải. Được tin Nguyễn Ánh để Quốc thúc Tôn Thất Thăng ở lại giữ kinh thành, rồi dẫn quân thẳng tiến đến Động Hải. Nguyễn Ánh sai Nguyễn Văn Trương đem thủy quân ra ngăn giữ mặt biển, Phạm Văn Nhân và Đặng Trần Thường đem quân ra giữ mặt bộ. Ngày đầu của tháng giêng âm lịch năm 1802, Nguyễn Quang Thùy đánh sát vào lũy Trấn Ninh. Nguyễn Ánh sai quân túc trực bắn vào cửa, giết được hơn một nghìn quân Tây Sơn. Quân Tây Sơn đem quân tiến sát núi Đâu Mâu. Quân Nguyễn từ trên núi thả đá xuống, quân Tây Sơn bị thiệt mạng rất nhiều. Quang Toản muốn rút quân, nhưng Bùi Thị Xuân vẫn cưỡi voi liều chết đánh tiếp từ sáng đến trưa chưa chịu lùi bước. Vừa lúc đó, được tin thủy binh của Tây Sơn bị thua ở cửa Nhật Lệ, bộ binh của Tây Sơn tự tan vỡ. Quang Toản chạy về Đông Cao (Bố Trạch, Quảng Bình). Nguyễn Kiên đem quân ra đầu hàng.

Nguyễn Văn Trương giao chiến với quân thủy ở cửa Nhật Lệ, thu được 20 chiến thuyền. Quang Toản tháo lui chạy qua sông Gianh, quân lính đi theo chỉ còn 1 đến 2 phần mười. Quân Nguyễn tiếp tục đuổi theo, quân Tây Sơn tan vỡ, bị bắt 700 người. Quân Nguyễn thu hàng 3.000 quân cùng 700 cỗ súng lớn và 500 con ngựa. Tướng của Tây Sơn là Thượng thư Nguyễn Thế Trực, Đô đốc Trần Văn Mô, Tham đốc Bùi Văn Ngoạn, Thiếu tể Nguyên... bị bắt sống. Nguyễn Ánh sai quan ở các đạo ghi hết những người, ngựa, súng ống, khí giới đã bắt được, dâng lên. Trận này quân Tây Sơn bị thua to, lòng dân Bắc Hà xôn xao. Quân Nguyễn càng thêm thanh thế. Nguyễn Quang Toản dẫn tàn quân chạy thoát ra Bắc, Nguyễn Quang Thùy cũng tháo chạy đến sông Gianh, thấy quân Nguyễn đã chiếm giữ, liền bỏ chạy theo hướng tây, về Nghệ An cùng với Nguyễn Văn Thận. Nguyễn Ánh thắng trận cho rút quân trở về Phú Xuân, chưa tính chuyện đánh tiếp Bắc Hà, khi thành Bình Định chưa hạ được. Sai Tống Phước Lương và Đặng Trần Thường được phân ở lại giữ sông Gianh, Nguyễn Văn Trương giữ Động Hải, Hoàng Văn Điểm giữ cửa Ròn.

Từ tháng 3 năm 1802, sau khi thành Bình Định thất thủ, Nguyễn Ánh mới tính việc đi đánh Bắc Hà. Ngày mồng 1 tháng Năm (1802), trước khi tiến quân ra lấy Bắc Hà, Nguyễn Ánh đã lập đàn Nam Giao ở đồng An Ninh làm lễ tế cáo trời đất và ngày mồng 2 tháng Năm tiếp tục làm lễ kính cáo vong linh liệt thánh, lên ngôi vua, đặt niên hiệu là Gia Long. Sau khi lên ngôi, Nguyễn Ánh đã cử một đoàn sứ bộ gồm có Trịnh Hoài Đức làm Chánh sứ cùng Phó sứ là Ngô Nhân Tĩnh và Hoàng Ngọc Uẩn đem lễ vật sang báo tin cho nhà Thanh cùng những ấn sách, tố cáo Tây Sơn thông đồng với bọn giặc biển Tàu Ô.

Thanh đồng tình. Khi đã sắp xếp xong mọi việc, Nguyễn Ánh bắt đầu cử đại binh Bắc phạt. Sai các địa phương Quảng Đức, Quảng Trị và Quảng Bình sửa sang hành cung, cầu cống và đường sá. Rồi cử Chưởng trung quân bình Tây đại tướng quân Nguyễn Văn Trương lãnh thủy quân, Chưởng tá quân bình Tây tướng quân Lê Văn Duyệt và Chưởng hậu quân bình Tây Lê Văn Chất lãnh bộ binh đi trước xuất phát vào ngày 17 tháng Năm (tức ngày 16-6-1802). Ngày 21, đại quân của Nguyễn Ánh cũng bắt đầu khởi binh từ Phú Xuân. Ngày 27, thủy quân của Nguyễn Văn Trương tiến đến Hoành Sơn, đánh phá đồn lũy của Tây Sơn, Đô đốc Tây Sơn là Nguyễn Văn Ngũ bị thua bỏ chạy. Ngày 28, quân Nguyễn đánh lấy được Hà Trung. Ngày 29, bộ binh tiến lấy được Đại Nại. Ngày mồng 1 tháng 6, thủy binh tiến lấy được Vĩnh Dinh (trấn lỵ Nghệ An), Thiểu phó của Tây Sơn là Đặng Văn Đằng đem quân ra đầu hàng, bắt được em Nguyễn Quang Toàn là Thất và Đô đốc Ngũ. Ngày mồng 2, bộ binh tiến lấy được Tiên Lý, Đô đốc Tây Sơn là Ý đầu hàng. Ngày mồng 5, quân Nguyễn tiến lấy được Dương Xá (trấn lỵ Thanh Hóa), bắt được em Quang Toàn là Quang Bàn và cha con Đổng lý Nguyễn Văn Thận. Ngày mồng 7, Phó đô thống chưởng Tà dinh Võ Doãn Văn và Chánh thống tiền đồn là Lê Đức Định bắt được Thiểu phó của Tây Sơn là Trần Quang Diệu ở miền thượng đạo Nghệ An cùng vợ Bùi Thị Xuân và nhiều tướng lĩnh là Từ Vàn Chiêu, Nguyễn Văn Giáp, Lê Văn Hưng, Nguyễn Văn Mân, thu được 76 thớt voi đực. Dân Thanh Hoa (gồm 19 người làng Ngọ Xá, huyện Nông Cống) bắt được Tư đồ của Tây Sơn là Vũ Văn Dũng cùng các tùy tùng. Trần Quang Diệu và Vũ Văn Dũng vốn từ Quy Nhơn đem các tùy tùng chạy trốn ra Nghệ An, đến sách Quỳ Hợp, thì gặp quân Nguyễn và bị bắt. Ngày mồng 9, bộ binh Nguyễn tiến đến đồn Tam Điệp, Tư mã Tây Sơn là Nguyễn Văn Dụng, Nguyễn Văn Tứ bỏ chạy. Ngày mồng 10, bộ binh tiến đánh đến Thanh Hoa ngoại (Ninh Bình), Đô đốc Tây Sơn là Tài đầu hàng. Ngày 12 tiến lấy được Châu Cầu (trấn lỵ Sơn Nam Thượng). Thủy binh Nguyễn thì tiến thẳng tới sông Vị Hoàng (trấn lỵ Sơn Nam Hạ - tức Nam Định ngày nay). Đô đốc Tây Sơn là Thọ đầu hàng. Ngày 17, quân Nguyễn tiến đánh chiếm lấy lại kinh thành Thăng Long, bắt được hơn 100 voi chiến cùng khí dụng, thuyền ghe, lương thực không kể xiết. Ngày 21, Nguyễn Ánh vào thành Thăng Long, quan quân nhà Tây Sơn kéo ra hàng, công cuộc bình định Tây Sơn hoàn thành trong vòng 1 tháng kể từ ngày xuất quân tại Phú Xuân.

Vua Tây Sơn, Nguyễn Quang Toàn, thấy tình thế không chống đỡ nổi, đã cùng với em là Quang Thùy, Quang Duy, Quang Thiện và Tư mã Nguyễn Văn Dụng, Nguyễn Văn Tứ bỏ thành chạy trước, qua sông Nhĩ Hà (sông Hồng) đến sông Xương Giang (Bắc Giang), cuối cùng Quang Thùy đã thắt cổ tự tử, những người khác đều bị bắt về Thăng Long. Triều đại Tây Sơn kết thúc và công cuộc khôi phục chế độ phong kiến của nhà Nguyễn đã giành được thắng lợi hoàn toàn.

Chương XI. TÌNH HÌNH TƯ TƯỞNG TỪ THẾ KỶ XVII ĐẾN THẾ KỶ XVIII

1. Những nét chuyên biến về tư tưởng

1.1. Sự suy vi của tư tưởng Nho giáo

Nho giáo đã từng là bệ đỡ tư tưởng cho mô hình quan liêu tập quyền của Đại Việt và đã đánh dấu một bước phát triển cực điểm ở thời Lê sơ, nhưng bước sang thế kỷ XVI và nhất là từ thế kỷ XVII, chính quyền Trung ương suy yếu, chiến tranh giữa các phe phái diễn ra triền miên, thêm vào đó là những ảnh hưởng trực tiếp của nền kinh tế hàng hóa khiến cho ý thức hệ Nho giáo bị suy giảm dần. Mặc dù ở Đàng Ngoài cũng như ở Đàng Trong, ở từng mức độ khác nhau, chính quyền Trung ương vẫn tiếp nối tinh thần của thế kỷ XV xem Nho giáo là nền tảng tư tưởng cho mọi hoạt động về chính trị và xã hội. Ở Đàng Ngoài, tuy trên danh nghĩa, giáo lý của đạo Nho vẫn được coi là hệ tư tưởng chủ đạo của hệ thống chính trị quân chủ. Nhà nước Trung ương vẫn dựa vào đó để hoạch định chính sách cai trị và tổ chức giáo dục khoa cử, tuyển chọn quan lại vào chính quyền Nhà nước theo tinh thần Nho giáo, nhưng trên thực tế nhiều giá trị đã bị thay đổi. Những giáo lý của đạo Nho, tôn ti trật tự xã hội không còn như trước nữa. Vua Lê chỉ còn tồn tại trên danh nghĩa nên lòng trung quân cũng chỉ còn tồn tại trên lời nói. Những giáo lý của đạo Nho về việc coi trọng nghề nông, khinh miệt nghề buôn, đến đây đã bị đảo ngược do quan hệ đồng tiền. Xã hội bị đồng tiền chi phối, vua quan cũng bị cuốn chung vào vòng xoáy. Những việc hệ trọng từ xưa liên quan đến kỷ cương phép nước như thi cử, tuyển bổ những người xứng đáng vào làm quan cũng bị chi phối sâu sắc bởi đồng tiền. Tư tưởng "chính danh định phận", những điều gọi là Nhân, Nghĩa, Lễ, Tín về đạo đức của người quân tử đã bị đẩy lùi bởi lối sống thực dụng và thay bằng quan niệm:

“Còn bạc, còn tiền, còn đệ tử
Hết tiền, hết bạc hết ông tôi”.
(Thơ Nguyễn Bỉnh Khiêm)

Giáo dục khoa cử từ trước từng là phương tiện chủ yếu để phổ cập Nho giáo trong nhân dân và được nhân dân đề cao, nhưng đến đây càng trở nên suy đồi. Số người theo học chữ Nho và thi cử qua các kỳ thi Hương, thi Hội, thi Đình tuy đông đảo nhưng cách học, cách thi đã đi vào lối từ chương sáo rỗng và mang tính hình thức nhiều hơn. Ở Đàng Ngoài, triều đình Lê - Trịnh vẫn mở đều các khoa thi nhưng chất lượng sút kém nhiều so với thời Lê sơ. Phan Huy Chú đã nói rõ về tình hình này khi so sánh con đường cử nghiệp của thời Lê Trung hưng với thời Lê sơ trước đó như sau: "Văn chương thi cử thời Lê sau khi Trung hưng so với khi mới khai quốc khác nhau rất xa. Khi trước văn gọn mà ý sâu, đến sau Trung hưng thì văn rườm rà, ý cạn. Khi trước văn lưu loát mà rộng, đến sau Trung hưng thì văn hẹp mà quê mùa... Người đi học chỉ biết nói theo khuôn sáo, không biết học rộng là hơn, người chấm văn chỉ cầu lấy người nhớ sách thuộc cũ, mà không nghĩ hiểu rộng đáng chuộng. Theo thường giữ cũ, quê vụng thành nề, các triều sau dẫu muốn đổi mới, nhưng thói quen đã lâu, khó lòng sửa đổi". Đa thế, những bộ sách Tứ thư, Ngũ kinh còn được tóm tắt gọn lại, người đi thi chỉ cần học thuộc lòng chừng ấy là đủ, không cần hiểu biết rộng hơn. Trò không cần học sâu, thầy cũng không cần biết trò có giỏi thực hay không. Trong Kiến văn tiểu lục, Lê Quý Đôn cũng đã nhận xét về tình hình này: "... Các bậc tiền bối đã soạn thành bài, lời lẽ cổ nhã, bọn hậu sinh đua nhau làm theo, khi vào trường chỉ xén bớt những chỗ quá dài dòng đi mà thôi". Đó là chưa kể tới tệ thân quen lấy đỗ bừa bãi các loại con cái quan lại hoặc lệ đặt tiền thông kinh để vào thi.

Nho học thi cử đã bị đồi bại và trở thành mục đích thiển cận của nhiều người như thế thì không còn đâu đội ngũ trí thức Nho học có cốt cách thanh tao, hành vi nghĩa khí, đạo đức “nhân nghĩa”, “lễ trí” của người quân tử như trước kia nữa. Người biết chữ Nho tuy nhiều hơn, nhưng người hiểu biết uyên bác về đạo Nho lại ít đi, đa số chỉ còn lại những bọn biết chữ vụ lợi, xu thời mà thôi.

Trên bình diện chính trị - xã hội, một nội dung quan trọng của Nho giáo nhằm bảo vệ và củng cố vương quyền cũng như duy trì tôn ti trật tự xã hội, như thuyết “chính danh định phận” đã được đi vào khuôn phép trước đây thì đến thế kỷ XVII, XVIII, hầu như bị lỏng lẻo và tan rã dần. Những nguyên tắc về đạo vua tôi, lòng trung quân, nghĩa thầy trò cũng bị tiêu tan. Các Nho sĩ thi đỗ và làm quan với vua Lê, chúa Trịnh chấp nhận một chính thể vua bù nhìn và đã có nhiều hành vi lấn át vương quyền. Câu trả lời giữa Tiến sĩ Phạm Công Thế - người tham gia cuộc khởi nghĩa Lê Duy Mật với các triều thần của triều đình Lê - Trịnh khi ông bị bắt rằng: "Danh phận không rõ từ lâu, thuận nghịch lấy gì mà phân biệt được" để biện luận cho câu hỏi; "Người khoa giáp sao lại theo giặc". Hoặc câu trả lời của Nguyễn Trang với thầy dạy của mình là Lý Trần Quán khi biết Trang bắt chúa Trịnh dâng cho Tây Sơn vào năm 1786. Lý Trần Quán mắng Trang rằng: "Chúa là chúa chung của thiên hạ. Mà ta lại là thầy anh. Vua tôi là nghĩa lớn, sao anh nỡ làm như thế".

Trang đã nói với thầy của mình bằng những lời thất lễ rằng: "Sợ thầy không bằng sợ giặc, yêu chúa chưa bằng yêu thân mình". Năm 1787, lúc vua Lê Chiêu Thống cùng một số quần thần bỏ kinh thành Thăng Long chạy lên Kinh Bắc, trấn úy Kinh Bắc là Lê Cảnh Thước đang đêm đã nói lừa vua là quân Tây Sơn kéo đến, khiến vua phải vượt qua sông Thiên Đức, nhân đó Thước cướp hết voi ngựa, của cải và hành lý của vua. Sự suy đồi của Nho giáo như thế đã diễn ra ngay trong bản thân hàng ngũ những người lấy Nho học làm nền tảng cho học vấn của mình. Những lễ giáo Nho gia, tôn ty trật tự được coi là những quy tắc “bất khả xâm phạm” trước đây thì lúc này cũng đã trở thành đối tượng đấu tranh đả kích và châm biếm trong tầng lớp nhân dân. Đó là lý do xuất hiện hàng loạt tác phẩm văn học châm biếm với những câu ca dao, hò vè, truyện tiếu lâm... cùng nhiều thể loại khác.

Ở Đàng Trong, tuy chính quyền các chúa Nguyễn đã cố gắng duy trì những lễ giáo Nho gia mà họ từng tiếp thu được từ quê hương Đàng Ngoài vào, sử dụng cho việc củng cố chính quyền và quân đội để bảo vệ đất đai. Nhưng do một thời gian dài, người dân Đàng Trong còn phải lo tập trung sức lực vào khai phá mở rộng đất đai, thành lập nên những làng xóm, xây dựng cuộc sống mới nên Nho giáo ở đây không có vị trí như Đàng Ngoài. Việc học, việc thi ở Đàng Trong tuy có được chú ý nhưng không đều đặn và không có kết quả như ở Đàng Ngoài. Hơn thế nữa, do phải thích hợp với cuộc sống môi trường mới, sự hòa hợp giữa hai dân tộc Việt và Chăm tại đây đã phần nào làm mờ đi vai trò của Nho giáo. Một khi Nho giáo đã bị lu mờ, kỷ cương phép tắc trở nên suy đồi, người ta lại tìm về với các tôn giáo khác như Phật giáo và Đạo giáo. Đó là lý do Phật giáo và Đạo giáo được phục hồi trở lại vào thời kỳ này.

1.2. Phật giáo và Đạo giáo phục hồi
- Phật giáo
Trải qua một thời kỳ phát triển hưng thịnh của đạo Nho ở thế kỷ XV, vị trí của đạo Phật bị đẩy xuống hàng thứ yếu, thì đến đây, thời Lê Trung hưng, đạo Nho lại một phen bị nhường chỗ cho đạo Phật, đạo Phật đã trở nên có sức sống. Các vua Lê và chúa Trịnh đều rất tôn sùng đạo Phật. Nhiều người góp tiền, cúng ruộng, tham gia tích cực vào việc tu sửa, xây dựng chùa. Dưới thời Lê - Trịnh, chùa Sùng Phúc (Tây Phương - xây dựng dưới thời Mạc Mậu Hợp) - một ngôi chùa nổi tiếng và danh thắng ở huyện Thạch Thất (nay thuộc Hà Nội) đã được trùng tu lại vào các năm 1632, 1690, 1735, 1740. Năm 1794, chùa được xây dựng lại hoàn toàn. Chùa có giá trị lớn về kiến trúc và là nơi hội tụ của những tác phẩm điêu khắc xuất sắc của dân tộc ở thế kỷ XVII, XVIII và XIX. Ngôi chùa Phúc Long ở xã Lãng Ngâm, huyện Gia Định (nay Gia Bình tỉnh Bắc Ninh) được xây dựng dưới thời Trịnh Tráng (1648), lâu ngày bị hỏng, đến năm 1719, Trịnh Cương đã bắt dân ba huyện Gia Định (nay là huyện Gia Bình), Lãng Tài và Quế Dương sửa chữa lại, công việc kéo dài trong 6 năm, làm nhọc sức dân đành bỏ dở. Đến năm 1727, Trịnh Cương lại sai các quan quân đi dựng các chùa ở núi Độc Tôn (tại xã Cát Nê, huyện Phổ Yên, Thái Nguyên) và chùa Tây Thiên (tại xã Sơn Đình, huyện Tam Dương, chân núi Tam Đảo). Dưới thời Trịnh Giang, vào năm 1730 hai chùa Quỳnh Lâm (ở xã Hạ Lôi, huyện Đông Triều, Quảng Ninh) và Sùng Nghiêm (ở xã Giản Định, huyện Chí Linh, Hải Dương) cũng được sửa chữa và xây dựng. Công việc rất nặng nề, phải mang gỗ từ phù cổ Bi (Gia Lâm) chở đến làm và dân 3 huyện Đông Triều, Thủy Đường, Chí Linh được điều động tham gia xây dựng có đến hàng vạn người làm ngày đêm không nghỉ. Không chỉ có thế, Trịnh Giang còn cho xây dựng cung quán chùa chiền liên tiếp vào những năm sau đó. Năm 1736, nhân dân các huyện Giáp Sưu, Thủy Dưỡng (Thủy Nguyên, Hải Phòng), Đông Triều (Quảng Ninh), Kim Thành (Hải Dương) và nhân dân ở các xứ Thanh Hoa được huy động vào việc xây dựng chùa Hồ Thiên trên núi Bảo Lộc (Lạng Giang - Bắc Giang) và chùa Hương Hải (Phù Vệ, Chí Linh, Hải Dương). Năm 1737, một pho tượng lớn ở chùa Quỳnh Lâm (Quảng Ninh) được đúc, văn võ bá quan trong triều đều phải nộp đồng nhiều ít theo phẩm trật vào công việc này. Có những ngôi chùa nổi tiếng như chùa Thần Quang (chùa Keo, Thái Bình) được dựng từ thời Lý, nhưng đến thế kỷ XVII-XVIII, đã được dựng lại (năm 1632) và trùng tu nhiều lần. Hoặc chùa Phật Tích (Tiên Sơn, Bắc Ninh) được xây dựng từ thế kỷ VII-X, trùng tu đại quy mô ở thời Lý và đến thế kỷ XVII thì chùa được xây dựng lại theo quy mô lớn hơn. Cho đến tận nửa cuối thế kỷ XVIII, vào năm 1771 Trịnh Sâm cho xây dựng chùa Thiên Tích ở kinh thành nằm ngoài cửa Đại Hưng, tại làng Nam Ngư, tổng Vĩnh Xương, huyện Thọ Xương. Nay chùa đó hãy còn, nằm ở gần ga Hàng cỏ, đường Lê Duẩn, Hà Nội. Cùng năm này, Trịnh Sâm còn cho trùng tu lại ngôi chùa Đại Bi (Hà Nội) và lấy tên là chùa Kim Liên, rồi sau đó vào năm 1792, lại được trùng tu tiếp.

Các bà thái hậu, cung phi của chúa Trịnh cũng là một trong những lớp người có nhiều công trong việc xây dựng, trùng tu, tôn tạo nhiều ngôi chùa nổi tiếng ở nước ta thời kỳ này. Năm 1628, chính phi của họ Trịnh là Trịnh Thị Ngọc Tú đã cho làm ngôi chùa Long Ân ở phường Quảng Bá (Hà Nội) và cho dựng bia thuật lại công đức của họ Trịnh. Sau chùa đổi tên là Sùng Ân (1821) và Hoàng Ân (1841). Năm 1630, bà Đặng Thị Ngọc Dao, cũng là chính phi của họ Trịnh đã cho trùng tu ngôi chùa Đại Bi (chùa Sét, Tân Mai, Hà Nội) vốn được xây dựng từ thời Hậu Lê. Cũng trong thế kỷ XVII, bà cung phi Nguyễn Thị Ngọc Vinh đã cho hưng công trùng tu ngôi chùa Cảm ứng (chùa Trăm Gian ở Từ Sơn, Bắc Ninh) vốn được xây dựng từ thời Lý. Đặc biệt vào thời kỳ này (thế kỷ XVII) có ngôi chùa Sùng Nghiêm (chùa Mía) nổi tiếng ở Đường Lâm (Sơn Tây, Hà Nội) vốn được xây dựng từ thời Trần, đến đây đã được bà Nguyễn Thị Rong, vợ Trịnh Tráng (tức bà Chúa Mía) cho xây dựng lại. Theo văn bia ở chùa thì chùa được trùng tu lớn vào năm 1632 và có tới 287 pho tượng, trong đó có nhiều pho tượng nổi tiếng như: Tuyết Sơn, Quan âm Tống tử, Bát bộ Kim cương... Tiếp đó vào năm 1646, bà Thái hậu Trịnh Thị Ngọc Trúc đã xin phép Trịnh Tráng cho xây ngôi chùa Ninh Phúc (chùa Bút Tháp - Bắc Ninh) quy mô lớn hơn ngôi chùa được xây dựng từ thời Hậu Lê. Hiện nay chùa vẫn còn nhiều di vật của thế kỷ XVIII.

Ngoài ra còn có những tôn thất của vua Lê, chúa Trịnh cũng góp công vào việc trung hưng Phật giáo, xây dựng chùa chiền ở thời kỳ này. Như chùa Liên Phái (Hà Nội) được xây dựng vào năm 1726, do Liên giác thượng sĩ thuộc Thiền phái Lâm Tế đứng ra tạo lập, người này lại chính là Phò mã Trịnh Thập, con trai của Tần Quang vương, cháu nội chúa Trịnh Căn, lấy con gái thứ tư của vua Lê Hy Tông. Chùa lúc đầu có tên là Liên Tông, đến thời Nguyễn đổi là Liên Phái để tránh húy đời vua Tự Đức.

Ở Đàng Trong, trong quá trình dựng nghiệp tạo dựng vùng đất mới, các chúa Nguyễn đã cho xây dựng nhiều chùa chiền đạt tới kỷ lục ngang hàng và hơn hẳn Đàng Ngoài cùng thời. Theo thống kê từ các thế kỷ XV đến XVIII, trong số 73 ngôi chùa được xây dựng tại Việt Nam thì ở khu vực miền Trung và miền Nam đã có tới 48 ngôi. Ngay từ những năm đầu khi mới vào trấn thủ vùng đất Thuận

Vào năm 1601, chúa Nguyễn Hoàng đã cho xây dựng ngôi chùa Thiên Mụ trên đất Thừa Thiên Huế, tại cánh đồng xã Hà Khê. Năm 1665, chúa Nguyễn Phúc Tần đã cho sửa lại và năm 1710, chúa Nguyễn Phúc Chu đã cho đúc một quả chuông to, nặng 3.285 cân, cao 2,5m, chúa tự làm bài minh khắc vào chuông. Năm 1714, chúa Nguyễn Phúc Chu lại cho trùng tu một lần nữa, quy mô rất lớn, gồm có điện Thiên vương, điện Ngọc hoàng, điện Đại hùng, nhà Thuyết pháp, lầu Tàng kinh, lầu Chuông, lầu Trống, điện Thập vương, nhà Vân thủy, nhà Tiền đường, điện Đại bi... tới vài chục sở, đều rực rỡ chói lọi, làm tới một năm mới xong. Chúa Nguyễn còn cho lập bia và chính Nguyễn Phúc Chu đã tự thân chế bài văn bia để ghi vào, rồi sai người sang nước Thanh mua kinh Đại tạng được hơn 1.000 bộ để ở tự viện.

Ngoài ngôi chùa lớn Thiên Mụ, các chúa Nguyễn còn cho xây dựng hàng loạt ngôi chùa khác, như chùa Sùng Hóa (xã Triêm Ân, huyện Hòa Vang) dựng năm 1602, chùa Hòa Vinh (gần cửa Tư Dung) dựng năm 1667, chùa Thái Nguyên (chùa Túy Vân) ở xã Vinh Hiền, huyện Phúc Lộc, Thừa Thiên - Huế do chúa Nguyễn Phúc Chu xây dựng vào cuối thế kỷ XVII. Chùa được xếp hạng thứ 9 trong 20 thắng cảnh đất Thần Kinh. Hoặc chùa Báo Quốc (thành phố Huế) được xây dựng vào năm 1674. Đến năm 1747, chúa Nguyễn Phúc Khoát đã ban cho chùa tấm biển thiếp vàng là "Sắc tứ Báo Quốc tự". Chùa Quốc Ân (thành phố Huế) được xây dựng vào cuối thế kỷ XVII. Năm 1698, chúa Nguyễn Phúc Tần đã cho đổi tên là Vĩnh Ân và ban tấm biển "Sắc tứ Quốc Ân tự". Chùa là ngôi tổ đình thuộc thiền phái Lâm Tế ở Huế. Chùa Từ Đàm (thành phố Huế) được xây dựng năm 1695. Đến đầu thế kỷ XVIII (1703), Nguyễn Phúc Chu đã ban cho tấm biển "Sắc tứ Ấn Tôn tự". Đến năm Thiệu Trị thứ nhất (1841) đổi là Từ Đàm. Chùa là trụ sở của Hội An Nam Phật học. Nói chung, các chúa Nguyễn ở Đàng Trong rất tôn sùng đạo Phật, việc trùng tu và xây dựng chùa tháp vẫn còn được tiếp tục ở thế kỷ XVIII. Như năm 1716, chúa Nguyễn Phúc Chu còn cho sửa chùa Kính Thiên ở Thuận Trạch, chúa còn ban cho cả hoành phi câu đối ngự chế. Tiếp đến năm 1721, chúa còn cho dựng thêm chùa Hoàng Giác ở xã Hiên Sĩ (huyện Phong Điền) và cũng ban cho chiếu biểu vàng. Ngôi chùa ở phía nam sông Phúc Giang (Biên Hòa) do Nguyễn Cừu Vân dựng khi đi đánh Chân Lạp, năm 1734, chúa Nguyễn Phúc Chu đã đặt tên cho chùa ấy là chùa Hộ Quốc và viết biển ngạch ban cho để nhớ công ơn của Cửu Vân. Sau này, Nguyễn Phúc Khoát (1738-1765) xưng vương nắm quyền cai quản cả vùng đất Đàng Trong rộng lớn cũng là người rất sùng đạo Phật, ông đã tự xưng đạo hiệu là Thiên Túng Đạo Nhân.

Nhìn chung, ở thế kỷ XVII-XVIII, Phật giáo đã được phục hồi trở lại và được phổ biến hơn trước, tuy nhiên không thể thịnh hành như ở thời Lý - Trần. Phật giáo được phục hồi thì phần tu luyện của các thiền phái cũng được nâng cao. Lúc bấy giờ có hai thiền phái: Tào Động và Liễu Quán cũng đang hoạt động rất sôi nổi tại các chùa phía bắc như: Hòe Nhai, Hàm Long, Trấn Quốc, Liên Phái, Bà Đá (Hà Nội); Bút Tháp (Bắc Ninh)... ở Đàng Trong, các chúa Nguyễn cũng rất mộ đạo Phật và tôn trọng các nhà tu hành, nhờ vậy các nhà sư đã thu được nhiều kết quả trong việc thuyết pháp tại đây.

Đạo giáo
Cùng với Phật giáo, Đạo giáo hòa nhập với tín ngưỡng dân gian cũng được phát triển hơn trước. Do hoàn cảnh đất nước có nhiều biến động, chiến tranh loạn lạc, thiên tai, dịch bệnh luôn xảy ra là môi trường thuận lợi làm phát sinh và phát triển nhiều biến tướng của loại hình tôn giáo này. Nhiều người đã tìm đời đi vào ở ẩn và các Đạo quán cũng được mọc lên ở nhiều nơi. Không chỉ tầng lớp bình dân mà ngay cả những bậc vương giả quyền quý cũng tin vào những “phép màu nhiệm” của các Đạo sĩ. Thế kỷ XVII-XVIII là giai đoạn bùng ra và nở rộ của các loại tín ngưỡng mang tính phương thuật cũng như nhiều hình thức lễ bái, cầu cúng dị đoan và Đạo giáo thời kỳ này đã mất dần tính chính thống gốc từ Trung Quốc, bắt đầu nảy sinh yếu tố Việt trong Đạo giáo và trở thành Đạo giáo Việt, được hòa nhập với tín ngưỡng dân gian theo chiều hướng Phật hóa Đạo giáo. Có khá nhiều Đạo quán được trùng tu và xây dựng mới ở thời kỳ này và được nhiều người trong tầng lớp trên góp phần hưng công, trong đó có cả những bậc quý tộc cao cấp của triều đình Lê - Trịnh, như Đạo quán Hưng Thánh, Lâm Dương, Hội Linh... ở Hà Nội ngày nay. Bài văn Chú Hưng Thánh quán hồng chung ký khắc trên quả chuông ở quán Hưng Thánh đúc vào năm Hoằng Định thứ 9 (1619) cho biết rất nhiều quan lại của triều đình Lê Trung hưng đã tham gia vào việc đúc chuông. Đó là: Đô đốc Đồng tri Phó tướng Luân quận công Trịnh Thức, Quận phu nhân Quỳ Thị Ngọc Ban, Quận phu nhân Nguyễn Thị Ngọc Thưởng, con trai Trịnh Doanh là Trịnh Quế, con gái Trịnh Thị Ngọc Lan, Trịnh Thị Ngọc Phú cùng các thê thiếp Mần Thị Tiểu, Quản Thị Mỹ, Nguyễn Thị Ty, Vũ Thị Bàng, Nguyễn Thị Nghiễm... Đặc biệt bài minh chuông có ghi cả tên: An Nam Quốc Đại quốc vương Đô nguyên soái Tống quốc chính Thượng phụ Bỉnh An vương Trịnh Tùng và Đại tướng quốc Thái bảo Vạn quận công Trịnh Xuân; Nội giám Thái giám Nghiêm Lễ hầu, Thành Sơn bá Trịnh Lý... Bài văn trên tấm bia khắc năm Vĩnh Tộ thứ 10 (1628) ở quán Lâm Dương cũng ghi những người có công hưng tạo quán là Quận phu nhân Ngô Thị Ngọc Đình, phu nhân của Nội phủ. Tổng thái giám Chưởng giám sự Mỹ quận công Trương Khắc Đôi và một loạt các bà phu nhân khác cùng một số quan lại. Hoặc bài văn bia ghi trên bia Hội Linh quán bi ở quán Hội Linh vào các năm Vĩnh Tộ thứ 4 (1622), Đức Long thứ 4 (1632) và Cảnh Hưng thứ 3 (1750) đã ghi lại việc tu tạo dựng mới nhiều chi tiết (tòa Thượng điện, Thiêu hương, Tiền đường, Tam quan, Thềm bậc quán, nhà bia, đúc chuông, dựng tượng...) cùng tên tuổi những bậc quyền quý cúng tiền, ruộng vào việc hưng công xây dựng quán như vợ chồng vị Tổng Thái giám Yên Quận công Đào Quang Hoàng và bà Nguyễn Thị Yến...).

Ở Hà Nội cũng có quán Trấn Vũ hay Chân Vũ, còn một số bia dựng vào thời Lê và Nguyễn cho biết quán thờ Huyền Thiên Đại Đế vốn được xây dựng từ thời Lý, đến niên hiệu Vĩnh Trị (1676-1680) đời Lê thì đúc tượng đồng. Năm Đức Long thứ 5 (1633), khắc lại 15 thiên kinh (như Tử Đồng Đế Quân, Thái Thượng Thuyết Cảm Ứng, Vũ Đương Sơn Thùy Huấn...). Tại quận Hoàn Kiếm (Hà Nội) có quán Huyền Thiên, cũng còn khá nhiều văn bia, sớm nhất là vào các năm Vĩnh Tộ thứ 1 (1619) và Cảnh Trị thứ 6 (1668). Theo văn bia thì đạo quán này được xây dựng khá quy mô từ niên hiệu Thiệu Bình (1434-1439) thời Lê Thái Tông và được làm mới dưới thời Lê - Trịnh do các cung tần của phủ Chúa Trịnh hưng công.

Ở các địa phương khác cũng có nhiều đạo quán được hưng công xây dựng, như đạo quán Thiên Tôn (Hưng Nguyên - Nghệ An) có văn bia khắc vào năm Hoàng Định thứ 15 (1615) và Vĩnh Tộ thứ 9 (1627) cho biết người đứng ra trùng tu quán này là vợ chồng Hoa quận công. Quán được làm mới hai bên hành lang, tô tượng Phật, trùng tu gác chuông, cung Tam Thánh...

Không chỉ có việc trùng tu xây dựng mới các đạo quán mà việc tu tiên đắc đạo, luyện đan của các đạo sĩ cũng rất thịnh hành trong thời kỳ này. Như việc xuất hiện của ông Phan Viên (người Nghệ An), một nhà tu tiên nổi tiếng và môn phái Nội đạo với người sáng lập.

lập là Trần Toàn, nguyên là một người bỏ quan về làng tu tiên đã chứng tỏ sự phát triển này là do nhu cầu tinh thần của các thế hệ đã chịu nhiều đau khổ bởi cuộc chiến tranh kéo dài trước đó giữa Nam - Bắc triều.

Như vậy, qua những biến động xã hội sâu sắc trong hai thế kỷ XVII, XVIII, đã làm cho Nho giáo ngày càng đi vào con đường bế tắc do cuộc chiến tranh Lê - Mạc, Trịnh - Nguyễn kéo dài đã làm cho lễ quân thần phụ tử ngày càng bị suy vi thì ngược lại hoạt động Phật giáo và Đạo giáo lại càng có nhiều cơ hội để phục hồi và phát triển rộng rãi trong nhân dân. Tuy nhiên, cả Phật giáo và Đạo giáo ở thời kỳ này đã kém đi phần sâu sắc về giáo lý, thêm vào đó là phần pha tạp mang nhiều tính chất phương thuật cũng như những hình thức lễ bái cầu cúng dễ mê hoặc con người.

2. Sự thâm nhập của Thiên Chúa giáo và sự ra đời chữ Quốc ngữ

2.1. Thiên Chúa giáo thâm nhập

Do tình phức tạp của đời sống tư tưởng ở thế kỷ XVII, XVIII đã là một điều kiện thuận lợi cho mọi tôn giáo phát triển, lại cộng thêm sự bành trướng mạnh mẽ của chủ nghĩa tư bản phương Tây sang Viễn Đông, một tôn giáo mới xa lạ với xã hội phương Đông cũng được du nhập và bén rễ trong xã hội Việt Nam thời kỳ này, đó là Thiên Chúa giáo.

Thiên Chúa giáo là một tôn giáo được hình thành ở đế quốc La Mã cổ đại từ thế kỷ I, sau đã trở thành phổ biến ở châu Âu và nó giữ một vai trò ngự trị trong đời sống tâm linh của người châu Âu. Trong các thế kỷ XVII-XVIII, sau khi người phương Tây đã tìm ra con đường vòng quanh thế giới, thực hiện công cuộc trao đổi buôn bán và chinh phục các vùng đất ngoài châu lục thì Thiên Chúa giáo cũng trở thành phương tiện thâm nhập quan trọng vào những vùng đất này. Việt Nam trong các thế kỷ này cũng là một trong những quốc gia ở châu Á sớm lọt vào vòng quỹ đạo tìm kiếm thị trường nguyên liệu của các nước tư bản phương Tây, trong đó có cả ý đồ truyền đạo được kết hợp từ phía Giáo hội La Mã thông qua các nhà truyền giáo của họ. Nhưng không phải đợi đến thế kỷ XVII-XVIII, Thiên Chúa giáo mới truyền vào Việt Nam qua con đường giao thương giữa hai châu lục mà ngay từ nửa đầu thế kỷ XIV, Thiên Chúa giáo đã được truyền vào Việt Nam. Những giáo sĩ đầu tiên đặt chân đến Việt Nam là Odorico de Pardenone và Francois Xavier. Thánh Odorico de Pardonone đã đến Bình Định vào nửa đầu thế kỷ XIV và thánh Francois Xavier đã ghé vào cửa biển Thanh Hóa trong khi đi từ Ấn Độ qua Quảng Châu (Trung Quốc) và Nhật Bản.

Đến thế kỷ XVI, việc truyền giáo vào Việt Nam đã được xúc tiến mạnh hơn. Sách Việt sử thông giám cương mục còn ghi lại sự kiện vào năm 1533, dưới đời vua Lê Trang Tông có một giáo sĩ phương Tây tên là Inêkhu (Ignatio) đã lén lút đến các xã Ninh Cường, Quần Anh (huyện Nam Chân) và Trà Lũ (huyện Giao Thủy) thuộc ven biển Nam Định để bí mật truyền đạo, nhưng không thu được kết quả. Năm 1550, giáo khu dòng Dominicains (Đa Minh) từ Malacca phái một giáo sĩ là Caspar de Santaz Guz theo hải cảng Cồn Cao (Hà Tiên) vào giảng đạo, nhưng không thu được kết quả gì. Năm 1580-1586, có thêm hai giáo sĩ dòng Dominicains khác là Luis de Fonceca (người Bồ Đào Nha) và Grégoire de la Montte (người Pháp) đã tới giảng đạo tại Quảng Nam. Mười năm sau lại có thêm hai giáo sĩ Aduarte và Simenez cũng đi ngang qua tỉnh này nhưng cũng không may mắn gì hơn.

Ở ngoài Bắc, năm 1581, niên hiệu Diên Thành đời vua Mạc Mậu Hợp, có một giáo sĩ là Grovani Bastito de Tessto được phép của Mạc Mậu Hợp theo thuyền buôn từ Ma Cao đến giảng đạo. Sau đó năm 1583, có một giáo đoàn do Linh mục Diego de Oropesa dẫn đầu đoàn thuyền cập bến tại cửa biển Quảng Ninh. Đi cùng có Linh mục Bartholone Ruiz và Francisco de Montilla cùng 4 thầy dòng nữa. Nhưng sau một thời gian truyền giáo không đưa lại kết quả vì ngôn ngữ bất đồng, đoàn giáo sĩ đã phải rời khỏi đất Bắc trở về Ma Cao.

Như vậy, trong thế kỷ XVI, việc truyền giáo vào Việt Nam tuy được xúc tiến mạnh mẽ hơn trước và được tiến hành ở nhiều địa điểm tại các vùng ven biển Hà Tiên, Quảng Nam, Đà Nẵng, Thanh Hóa, Quảng Ninh... nhưng đều chưa thu được kết quả gì đáng kể.

Từ thực tế trên có thể khẳng định rằng, dù các giáo sĩ nước ngoài đã có rất nhiều cố gắng nhưng cuối cùng việc truyền đạo vào Việt Nam vẫn chưa mang lại kết quả sau những cuộc đến dồn dập là những cuộc ra đi, chưa để lại dấu ấn gì về công cuộc truyền giáo tại Việt Nam ở thời kỳ này.

Công cuộc truyền giáo bắt đầu mang lại kết quả phải kể từ những thập niên đầu của thế kỷ XVII trở đi, với Hội truyền giáo Dòng Tên (Jesuites) gồm nhiều giáo đoàn vào, từ Đàng Trong ra đến Đàng Ngoài.

Dòng Tên (Societa Jesu, Jesuites) là một dòng thông thái của Thiên Chúa giáo. Các tu sĩ của dòng này phần lớn đều có học vấn uyên bác về thần học và các môn học khác. Dòng được thành lập từ năm 1540. Mục đích của dòng là nhằm thánh hóa bản thân từng tu sĩ và làm bất cứ một hoạt động nào theo ý muốn của Tòa thánh. Dòng này được truyền vào Việt Nam từ đầu thế kỷ XVII, do các giáo sĩ Busomi, Alexandre de Rohodes cùng nhiều tu sĩ khác thuộc Hội truyền giáo Bồ Đào Nha.

Bồ Đào Nha là một dân tộc toàn tòng theo Thiên Chúa giáo. Tuy không phải là một nước lớn và đông dân nhưng họ đã ngăn chặn được làn sóng Hồi giáo, rồi tiến hành xâm lược châu Á và Bắc Phi, giành được nhiều đất đai của người Hồi, đoạt được những thành trì kiên cố của người Hồi giáo là Goa, Colombo, Malacca... Từ đó người Bồ đã lập nên được một cái cầu nối giữa phương Tây và phương Đông chạy từ thủ đô Lisbonne (Bồ Đào Nha) cho đến tận vùng Nagasaki (Nhật Bản) của châu Á. Nhờ thế, Bồ Đào Nha đã được các giáo hoàng La Mã ký sắc lệnh ban cho đặc quyền to lớn về sở hữu những đất đai mà người Bồ chinh phục được ở châu Phi và châu Á và quy định chỉ người Bồ mới được quyền đi lại buôn bán ở đó, và chỉ vua Bồ mới được quyền gửi giáo sĩ đến để giảng đạo. Giáo sĩ ở bất kỳ nước nào muốn đến truyền đạo ở Ấn Độ và châu Á đều phải qua Lisbonne và phải được triều đình Bồ ưng thuận, phải chịu thống thuộc Tổng giám mục của Bồ đặt tại Goa (Ấn Độ), Ma Cao (Trung Quốc) hoặc Malacca...

Vào đầu năm 1615, có một phái đoàn truyền giáo đầu tiên của Dòng Tên đã đi theo một chiếc tàu buôn của Bồ Đào Nha từ Ma Cao cập bến Đàng Trong, tại Cửa Hàn (Đà Nẵng), gồm có giáo sĩ người Ý (Francisco Busomi) và Diego Carvalho (người Bồ) cùng ba thầy dòng (một người Bồ, hai người Nhật) tên là Atonia, Joseph và Paul. Linh mục Busomi lần đầu tiên đến Đàng Trong được chúa Sãi Nguyễn Phúc Nguyên tiếp đãi rất hậu hĩnh và công việc ở đây được tiến hành thuận lợi. Họ đã xây dựng được một giảng đường đầu tiên ở vùng này, rồi đi tiếp vào Hội An nơi đang có nhiều người Bồ và người Nhật buôn bán. Một năm sau (1616), Diego Carvalho đã rời Đàng Trong đi Nhật Bản, một giáo sĩ khác được cử từ Ma Cao sang giúp là Andrea Fernandez (người Bồ). Trong hai năm (1617-1618), đã có thêm bốn cha cố nữa vào Đàng Trong truyền đạo. Đó là Francisco Barreto (người Bồ), Francisco

di Pina (người Ý) sang vào năm 1617 và Christoforo Borri (người Ý), Perdo Marquez (người Bồ) sang vào năm 1618. Hai cha Francisco di Pina và Christoforo Borri đã học được tiếng Việt và thực hiện việc giảng đạo bằng tiếng Việt. Họ đã soạn được cuốn sách Kinh nghĩa bằng tiếng Nôm và đặc biệt cha Borri đã viết được một cuốn sách nói về Đàng Trong trên các lĩnh vực địa lý, khí hậu, sản vật, tài nguyên, phong tục tập quán và sinh hoạt, được chuyển sang nhiều thứ tiếng giúp cho người Âu châu biết rõ hơn về nước ta.

Trong thời gian đến truyền đạo ở Đàng Trong, các giáo sĩ đã thành lập ra Giáo hội Đàng Trong, người có công sáng lập là Francisco Busomi, có mặt ở Đàng Trong hơn 20 năm. Từ khi Giáo hội Đàng Trong được thành lập cộng với sự ưu ái của Sãi vương Nguyễn Phúc Nguyên, công việc truyền giáo lúc ấy đã thu được nhiều kết quả. Trong vòng mười năm (1615-1625), Hội truyền giáo Dòng Tên đã phái tới vùng đất này tới 21 giáo sĩ gồm 17 linh mục, 4 thầy cả, phần đông là người Bồ Đào Nha, có 1 người Pháp, 5 người Ý và 5 người Nhật. Những giáo sĩ Dòng Tên này hoạt động rất tích cực và thu được nhiều thành công trong sự nghiệp truyền đạo ở Đàng Trong. Trong 20 năm, tính đến năm 1639, số tín đồ theo đạo ở Đàng Trong đã lên tới 15.000 người và đã có nhiều nhà thờ được xây dựng ở Đà Nẵng, Hội An, Nước Mặn và Quảng Nam.

Thấy việc truyền giáo ở Đàng Trong tiến triển khả quan, các giáo sĩ trong hội truyền giáo Dòng Tên ở Đàng Trong bắt đầu mở rộng phạm vi hoạt động ra Đàng Ngoài. Năm 1626, giáo sĩ Giuliano Baldinotti được cử ra Đàng Ngoài để xem xét tình hình. Baldinotti được Trịnh Tùng đón tiếp rất thịnh tình nhưng ông chỉ lưu lại có 7 tháng, khi trở về ông đã viết tờ trình về tình hình Bắc Kỳ. Tờ trình này đã được đem xuất bản tại La Mã. Sau đó ít lâu, vào cuối năm 1626, Giáo hội Đàng Ngoài cũng được thành lập do Alexandre de Rhodes đứng đầu. Alexandre de Rhodes sinh ngày 15-3-1593 tại Avignon, miền Nam nước Pháp. Năm 1612, ông bắt đầu vào Tập viện Dòng Tên ở Roma. Năm 1618, được thụ phong Linh mục và năm 1619, ông bắt đầu sang Á Đông. Sau 6 năm nhậm chức Linh mục, ông tham gia truyền giáo ở Việt Nam. Nơi ông tới đầu tiên là Đàng Trong, vào tháng 12 năm 1624 và ở đó tới tháng 7 năm 1626. Tại đây ông đã học được tiếng Việt và tự truyền giáo bằng tiếng Việt không phải qua phiên dịch. Khi công cuộc truyền giáo dần lan rộng ở Đàng Trong mở rộng phạm truyền giáo ra Đàng Ngoài, ông cũng ra Đàng Ngoài và cập bến Cửa Bạng (Thanh Hóa) vào ngày 19-3-1627. Ngày 26-3-1627, Alexandre de Rhodes bắt đầu được tiếp kiến chúa Trịnh Tráng tại Thanh Hóa, trên đường đi đánh nhau với chúa Nguyễn và được chúa Trịnh tiếp đón rất thịnh tình. Alexandre de Rhodes đã ghi lại rằng: "Ngài tiếp đón chúng tôi rất nhân hậu và tỏ ra rất hài lòng thấy chúng tôi đến lãnh thổ của Ngài". Trong cuộc tiếp kiến này Alexandre de Rhodes đã tặng chúa Trịnh Tráng một đồng hồ có bánh xe, một đồng hồ cát và quyển sách toán pháp mạ vàng in gáy bằng chữ Hán mà đến khi gặp lại lúc đi đánh nhau với chúa Nguyễn trở về, chúa Trịnh Tráng đã vui vẻ để Alexandre de Rhodes hướng dẫn cho mình xem cách sử dụng. Và trong lần tái ngộ này, chúa Trịnh Tráng vẫn giữ thái độ ân cần với họ, được Alexandre de Rhodes tường thuật lại trong cuốn Lịch sử vương quốc Đàng Ngoài của ông rằng: "Chúng tôi được Chúa trân trọng và thịnh tình tiếp đón, đến nỗi chúng tôi được tự do lại gần bản thân Ngài". Khi thuyền buôn của Bồ Đào Nha đưa họ về đến phủ chúa, Alexandre de Rhodes còn được Trịnh Tráng cho ở lại luôn Đàng Ngoài không phải theo thuyền buôn của người Bồ trở về Ma Cao và ông được ở lại đây cùng với cha Podre Marquez cho đến tháng 5 năm 1630. Chúa Trịnh còn cho xây dựng nhà ở và nhà thờ gần cung điện của chúa để họ thừa hành chức vụ.

Trong thời gian ở Đàng Ngoài, đoàn truyền giáo của Alexandre de Rhodes đã thu được khá nhiều kết quả. Ngay hai tháng đầu lưu lại ở vùng Cửa Bạng - Thanh Hóa, chờ chúa Trịnh đi đánh nhau với chúa Nguyễn trở về, họ đã “chinh phục được 200 giáo dân” và ba năm sau đó, số giáo dân đã lên tới 5.000 người, đó là chưa kể tới những hạt giống của Đức Tin được gieo trong số các địa phương khác.

Nhưng rồi, nhận thấy việc truyền giáo vào nước ta có những điều bất lợi, đặc biệt đạo Thiên Chúa lại là một tôn giáo bắt nguồn từ Tây Âu, không phù hợp với phong tục tập quán truyền thống của người Á Đông nói chung và người Việt Nam nói riêng, như tục thờ cúng tổ tiên, hay việc tuân thủ những phép tắc về luân thường đạo lý của Nho giáo, nên các chúa Trịnh ở Đàng Ngoài cũng như các chúa Nguyễn ở Đàng Trong đã bắt đầu ra lệnh cấm đạo. Tháng 5 năm 1630, sau 3 năm gặt hái được khá nhiều thành công trong việc truyền giáo ở Việt Nam, Alexandre de Rhodes đã bị chúa Trịnh trục xuất khỏi lãnh thổ. Bị trục xuất ra khỏi Đàng Ngoài, Alexandre de Rhodes đã nhiều lần từ Ma Cao trở lại Đàng Trong vào quãng thời gian từ tháng 12-1640 đến tháng 7-1641; từ tháng 1-1642 đến tháng 7-1643 và từ tháng 3-1644 đến tháng 7-1645. Tháng 12-1645, sau khi bị tiếp tục trục xuất ra khỏi Đàng Trong, Alexandre de Rhodes được các giáo sĩ bề trên của Dòng Tên ở Ma Cao phái sang La Mã đệ trình lên Giáo hoàng xin thêm giáo sĩ sang Viễn Đông để giảng dạy và đào tạo thêm những linh mục người bản quốc. Nhưng lời đề nghị của Alexandre de Rhodes không được thực hiện vì người Bồ đã chiếm độc quyền truyền giáo trên lãnh thổ mà họ được Giáo hoàng cho phép. Alexandre de Rhodes phải rời La Mã đi tìm kiếm cơ hội khác thuận lợi hơn. Giữa lúc ấy ở Á Đông có một nhân tố chính trị mới nảy sinh là người Hà Lan theo đạo Tin Lành đã chiếm được đảo Malacca, rồi tranh giành quyền bá chủ suốt từ Trung Quốc sang Nhật Bản khiến Giáo hoàng La Mã không thể để cho Bồ Đào Nha độc quyền toàn bộ công việc truyền giáo sang Á Đông như trước. Khi đệ trình về việc thành lập ở Việt Nam một giáo đoàn tách khỏi sự lệ thuộc của Bồ Đào Nha chưa được thực hiện thì ông quay trở về Pháp vào năm 1652 làm việc vận động và tuyển mộ một số giáo sĩ sang Đông Dương. Đây là lúc chủ nghĩa tư bản Pháp đang lớn mạnh và đang muốn mở rộng thế lực ra bên ngoài. Alexandre de Rhodes chớp lấy thời cơ đó, vận động tư bản Pháp hướng tới Việt Nam. Được nhiều người giới quý tộc và Giáo hội Pháp tán thành, lời thỉnh cầu được chuyển tới La Mã. Nhưng Giáo hoàng La Mã không dám quyết vì người Bồ phản đối rất dữ dội mặc dù ông chấp nhận những thỉnh cầu của Alexandre de Rhodes. Chính sự nhiệt thành với việc vận động các giáo sĩ người Pháp sang Viễn Đông, Alexandre de Rhodes bị người Bồ thù ghét, họ đã ngầm thúc Tổng hội truyền giáo điều ông đi Ba Tư giảng đạo, rồi chết ở đó vào năm 1660. Mục đích của Alexandre de Rhodes chưa thực hiện được trước khi ông qua đời, nhưng vấn đề Alexandre de Rhodes nêu ra có ý nghĩa thời đại rất lớn. Đó là lúc nước Pháp đang có lực lượng kinh tế mạnh, một nước theo đạo Thiên Chúa duy nhất có thể thay thế người Bồ làm chỗ dựa cho Giáo hội La Mã và có thể giúp đỡ vật chất cho các giáo sĩ đi truyền đạo ở Á Đông. Qua nhiều lần đề nghị của các giáo sĩ Pháp, đến năm 1658, cuộc vận động mới thành công. Giáo hoàng La Mã và Tổng hội truyền giáo đã đồng ý cử giáo sĩ Pháp sang Viễn Đông và 3 giáo sĩ tên là Francois Pallu, Pierre de Lamotte Lambert, Ignace Cotolendi được phong chức Giám mục địa phận ở Viễn Đông. Pallu được nhận trách nhiệm cai quản việc truyền giáo ở Đàng Ngoài, Lào và một số vùng của Trung Quốc, Lambert nhận trách việc cai quản truyền đạo Đàng Trong và một số vùng nữa ở Trung Quốc. Còn Cotolendi thì đảm trách nhiệm nhiều vùng khác của Trung Quốc. Những giáo sĩ mang quốc tịch khác, thuộc dòng khác và cả giáo sĩ người Bồ nếu hoạt động ở những vùng thuộc ba giám mục Pháp cai quản đều phải phục tùng các giám mục người Pháp.

Từ sự kiện Giáo hoàng La Mã đồng ý cử giáo sĩ Pháp sang Viễn Đông đại diện cho Tòa thánh La Mã ở đây thì cục diện cũng bắt đầu thay đổi, đánh dấu sự sụp đổ hoàn toàn thế lực truyền giáo của người Bồ ở Viễn Đông và đánh dấu sự mở đầu của công cuộc xâm nhập của người Pháp vào vùng này. Trong lúc ba giáo sĩ sang làm việc truyền giáo ở Viễn Đông thì các tu sĩ Pháp ở trong nước đã lo xây dựng nhà dòng để đào tạo Giáo sĩ Thừa sai. Vào năm 1663, vua Louis XIV ký công thư cho phép thành lập một Chủng viện đào tạo Giáo sĩ Thừa sai cho Viễn Đông. Năm 1664, Hội truyền giáo ngoại quốc của Pháp chính thức được thành lập. Nhiệm vụ của Hội là đào tạo những giáo sĩ Thừa sai đi truyền đạo ở Viễn Đông và cùng với hoạt động truyền đạo để phát triển thế lực của nước Pháp sang Phương Đông - nơi mà nước Pháp lúc đó chưa có thế lực gì về chính trị cũng như kinh tế.

Trước tình hình người Pháp được thế quyền truyền giáo ở Viễn Đông, Bồ Đào Nha phản đối rất kịch liệt vì sợ người Pháp theo chân giáo sĩ sang xâm nhập vào Viễn Đông. Sứ thần Bồ Đào Nha ở Tòa thánh La Mã đã hăm dọa La Mã rằng, người Bồ Đào Nha sẽ bắt giam hết giám mục và giáo sĩ người Pháp. Nên các giáo sĩ người Pháp được quyền của Giáo hội La Mã là phải tránh không đi qua miền đất thuộc người Bồ và phải hết sức giữ bí mật, chẳng may bị phát giác không được nói rõ mục đích, quốc tịch và chức trách truyền đạo.

Từ khi Hội truyền giáo ngoại quốc của Pháp thành lập thì công cuộc truyền giáo vào Việt Nam cũng được tiến triển mạnh mẽ hơn. Những giám mục vừa được Tòa thánh La Mã phong, cử sang Viễn Đông, họ lần lượt lên đường đem theo nhiều giáo sĩ và đến Tiêm La (Xiêm La - Thái Lan) chờ dịp để vào đất Việt. Nhưng khi Giám mục Lamotte Lambert đến Xiêm La thì đã gặp ngay phải sự chống đối của người Bồ và chức Giám mục của ông bị cách chức. Giám mục Pallu đến Xiêm La biết tin ở Đàng Trong và Đàng Ngoài nước Việt đều cấm đạo rất ráo riết nên phải dừng lại, rồi phái Giáo sĩ Chevreuil sang Đàng Trong. Đây là giáo sĩ đầu tiên của Hội truyền giáo ngoại quốc đặt chân đến đất của các chúa Nguyễn. Giáo sĩ Chevreuil cập bến vào cửa Faifo (Hội An) vào tháng 7-1664. Trên đất Đàng Trong của các chúa Nguyễn lúc ấy đang có 3 giáo sĩ Dòng Tên là Fuciti ở Thuận Hóa, Marquez ở Faifo và Baudet ở Tourane (Đà Nẵng). Tuy được các giáo sĩ Dòng Tên tiếp đón tử tế, nhưng vì là giáo sĩ thuộc Hội truyền giáo ngoại quốc của Pháp vốn đang mâu thuẫn với Hội truyền giáo Dòng Tên của Bồ Đào Nha, nên cuối cùng có một giáo sĩ người Bồ là Jean de la Croix tìm cách hại Chevreuil. Gặp lúc Đàng Trong đang bị cấm đạo, nhiều giáo sĩ bị giết, ba giáo sĩ Dòng Tên phải lánh sang Xiêm La, Chevreuil cùng bị người Bồ vận động và trục xuất khỏi Đàng Trong. Năm 1665, Giám mục Pallu đã trở về châu Âu, tới La Mã ông đã trình lên Bộ truyền giáo một chương trình chia cấp các khu vực của tổ chức giáo đoàn ở Á Đông, gồm 6 địa phận: Hoa Bắc (6 tỉnh); Hoa Nam (9 tỉnh); Bắc Kỳ, Lào, Đàng Trong (gồm cả Chiêm Thành và Xiêm) và Nhật Bản. Trong thời gian Giám mục Pallu ở La Mã, Giám mục Lamotte Lambert đã từ Xiêm La nhiều lần sang Đàng Trong cùng với nhiều giáo sĩ của Hội truyền giáo ngoại quốc. Các giáo sĩ đã hoạt động ở nhiều nơi như Hội An, Đà Nẵng, Huế, Quảng Ngãi, Bình Định và Phú Yên. Trong thời kỳ trị vì của chúa Hiền Nguyễn Phúc Tần (1649-1687), Hội truyền giáo ngoại quốc gặp nhiều thuận lợi hơn và bắt đầu đứng vững ở Đàng Trong. Nhưng sang thế kỷ XVIII, các giáo sĩ do muốn tranh giành ảnh hưởng giữa các dòng với nhau nên gây ra xung đột, mâu thuẫn nội bộ. Người Bồ thì nhất quyết không công nhận quyền truyền giáo của các giáo sĩ Hội truyền giáo ngoại quốc. Hội truyền giáo ngoại quốc thì mâu thuẫn với Dòng Tên và phái Phanxicô. Trước tình hình ấy, Giáo hoàng La Mã phải cử một vị giáo chủ người Pháp tên là Achards de la Baume cùng 3 giáo sĩ nữa sang Đàng Trong vào năm 1739, để ổn định tình hình. Sau hơn một năm ở lại Đàng Trong, tháng 7-1740, giáo chủ đã phải ra một quyết định chia khu vực cụ thể cho từng dòng. Dòng Tên chịu trách nhiệm từ địa phận Quảng Bình đến Huế, Hội truyền giáo ngoại quốc từ Huế đến Bình Thuận và các giáo sĩ dòng Phanxicô thì được lĩnh việc truyền giáo toàn vùng Nam Bộ, Đàng Trong và cả xứ Cao Miên.

Trong thời gian này, các chúa Trịnh ở Đàng Ngoài vẫn nghiêm cấm đạo rất gắt gao và luôn ban hành nhiều điều luật buộc phải thi hành, nhiều giáo sĩ bị giết, nhiều người theo đạo bị quy kết tội lỗi, bị trích nọc và bị phân biệt đối xử. Chẳng hạn vào năm 1712, chúa Trịnh Cương đã đặt ra điều lệ ngăn cấm những người theo đạo Gia tô vừa phải “cắt tóc trên đỉnh đầu” vừa phải thích vào mặt 4 chữ "học đạo lang thang", lại còn bị phạt 100 quan tiền để khuyến khích cho những người phát hiện ra họ.

Ở Đàng Trong, thời kỳ này giống như thời kỳ trước (thế kỷ XVII), giáo hội cũng tương đối được yên ổn hơn Đàng Ngoài. Trong khoảng nửa đầu thế kỷ XVIII, tuy vẫn bị các chúa Nguyễn cấm đoán nhưng việc giảng đạo diễn ra dễ dàng hơn. Năm 1700, có lệnh cấm đạo, nhiều giáo sĩ bị bắt nhưng không bị xử tội chết. Năm 1724, chúa Hiển Tông Nguyễn Phúc Chu có ra lệnh đuổi giáo sĩ và cấm dân gian theo đạo Thiên Chúa nhưng lệnh ban ra không thi hành nghiêm ngặt. Sang đến đời chúa Túc Tông Nguyễn Phúc Chú, việc truyền đạo được dễ dàng hơn vì chúa tỏ ra dung nạp đạo Thiên Chúa, nhiều giảng đường được dựng nên, riêng ở Huế có tới 5 tòa. Đến đời chúa Thế Tông Nguyễn Phúc Khoát, những năm đầu chúa cũng rộng lượng hơn đối với đạo Thiên Chúa, nhưng từ năm 1750, chúa bắt đầu ra lệnh đuổi hết các giáo sĩ. Các nhà thờ bị phá, các giáo đồ bị bắt giam, bị đánh hoặc phạt, có người bị chết trong ngục, nhiều giáo sĩ phải trốn sang Ma Cao, chỉ có giáo sĩ tên là Koffer thuộc Dòng Tên được ở lại vì là thầy thuốc chữa bệnh cho chúa.

Sau đó, những giáo sĩ trong Hội truyền giáo ngoại quốc phải sang đất Cao Miên ở gần Oudong dựa vào những người Việt lên đánh cá ở Cao Miên để bắt nối liên lạc. Tiếp theo, họ dựa vào Mạc Thiên Tứ đang làm Trấn thủ đất Hà Tiên, lập ra tại đây một chủng viện ở vùng Hòn Đất. Giám mục Letebre Piguel được lên chức Giám mục và đã góp nhiều công của mình vào việc thành lập chủng viện, ít lâu sau, có thêm hai Thừa sai nữa cùng đến Hòn Đất, trong đó có Pierre Joseph Georges Pigneau (tức Pigneau de Béhaine), tiếng ta gọi là Bá Đa Lộc - người đã đóng một vai diễn rất quan trọng, cố nắm lấy Nguyễn Ánh để gây lại cơ nghiệp và đẩy mạnh sự nghiệp truyền đạo làm cơ sở thuận lợi cho tư bản nước Pháp xâm nhập vào Việt Nam. Khi Pigneau đến, được Giám mục Pigeul giao ngay cho chức Hiệu trưởng Chủng viện (1767), phụ trách dạy các học trò người Tàu, Xiêm và cả người Việt. Được hai năm (1769), trường tu và nhà cửa bị cướp đốt phá, nhiều học trò bị giết, Bá Đa Lộc phải dời trường qua Pondichéry vào năm 1770, rồi ông được phong Giám mục Adran. Khi Giám mục Piguel chết, Bá Đa Lộc được thay làm Đại diện Tòa thánh ở Đàng Trong và ông trở lại đất Hà Tiên sau đó vài năm.

Sau khi Giáo hoàng La Mã (Clement XIV) giải tán giáo hội Dòng Tên, chỉ còn một số giáo sĩ hoạt động cùng với một số ít giáo sĩ dòng Đaminh thì Hội ngoại quốc truyền giáo đã thịnh dần lên. Nhưng trái với giáo hội Dòng Tên, giáo hội Thừa sai lại phản đối kịch liệt việc thờ cúng tổ tiên, một phong tục cổ truyền của người Việt Nam đã khiến cho sự cấm đạo ở thế kỷ XVIII, càng thêm nghiệt ngã hơn. Nhìn chung, trong hai thế kỷ truyền bá đạo Thiên Chúa ở Đại Việt, Thiên Chúa giáo tuy đã thâm nhập được vào xã hội, từ tầng lớp trên đến bình dân, nhiều người đã tiếp thu đạo một cách nhiệt thành, nhưng xuất phát từ nhiều lý do khác nhau, Thiên Chúa giáo đã gặp không ít trở ngại khi vào Việt Nam. Tuy ở Đàng Trong sự cấm đạo có phần đỡ gay gắt hơn Đàng Ngoài nhưng trên cả hai miền, việc cấm đạo không dừng lại, nhiều giáo sĩ của đạo Thiên Chúa bị giết, nhiều người bị trục xuất, nhiều giáo đường bị đốt. Đó là điều dễ hiểu khi người ta nhận thấy rằng trên bước đường hình thành và phát triển của chủ nghĩa thực dân phương Tây thì Thiên Chúa giáo hầu như là người bạn đồng hành.

2.2. Chữ Quốc ngữ ra đời
Đạo Thiên Chúa du nhập vào Việt Nam không những đã đem

lại một số biến đổi quan trọng trong đời sống tinh thần của người dân, mà chính từ việc tiếp xúc với những giáo sĩ phương Tây, một sự kiện quan trọng dẫn đến là sự ra đời của chữ Quốc ngữ. Trong khi đến truyền giáo ở Việt Nam, để phục vụ cho việc giảng kinh và truyền bá kiến thức, các giáo sĩ đã học được tiếng Việt và dùng chữ cái Latinh ghi lại các từ Việt. Lúc đầu có hai cha cố người Ý là Pina và người Bồ Đào Nha là Borri vào năm 1621, đã làm ra cuốn sách Kinh nghĩa bằng tiếng Nam ngữ. Tiếp theo lại có hai giáo sĩ Bồ Đào Nha nữa tên là Caspar de Amaral và Antoine de Barbosa soạn ra được hai quyển tự vị: Việt Nam - Bồ Đào Nha và Bồ Đào Nha - Việt Nam. Sau đó Alexandre de Rhodes đã dựa vào đấy để soạn ra quyển tự vị: Việt Nam - Bồ Đào Nha - Latinh. Cuốn sách này được xuất bản tại La Mã vào năm 1651, dùng cho các giáo sĩ. Đây là cơ sở cho các giáo sĩ tiếp tục hoàn thiện công việc Latinh hóa tiếng Việt. Trải qua quá trình thực nghiệm, do ưu thế có thể phiên âm tương đối chính xác tiếng Việt, hệ thống chữ Latinh ghi tiếng Việt mà các giáo sĩ đã từng tiến hành trong khi truyền giáo được gọi là chữ Quốc ngữ. Chữ Quốc ngữ được dùng viết thành sách và in ra đầu tiên từ Alexandre de Rhodes. Mục đích chính là nhằm truyền bá kinh thánh, phổ biến kiến thức cho người dân bằng mẫu tự Latinh, loại bỏ dần chữ Hán ra khỏi đời sống văn hóa tư tưởng của người theo đạo nhưng mục đích đó chỉ mới dừng lại ở mức độ đạt được một phần thuận tiện trong việc truyền giáo của các giáo sĩ nước ngoài cũng như các thầy tu, thầy dòng người Việt thông qua đó có thể đọc được các sách kinh và ghi chép các công việc về đạo chứ chữ Quốc ngữ chưa phổ cập đến tất cả mọi người theo đạo. Mãi cho đến thế kỷ XIX, chữ Quốc ngữ mới dần dần tiến triển thành như chữ Quốc ngữ hiện tại và cũng từ đây sau khi thực dân Pháp xâm lược Việt Nam, chữ Quốc ngữ mới được đem truyền bá rộng rãi tại các trường học để phục vụ cho việc phổ biến chính sách cai trị của chúng.
Từ sau khi đất nước ta thoát khỏi ách đô hộ của thực dân Pháp, nhân dân thực sự làm chủ vận mệnh đất nước thì chữ Quốc ngữ mới thực sự là công cụ phiên âm đúng tiếng nói của nhân dân và trở thành phương tiện cần thiết để truyền đạt kiến thức, tư tưởng, tình cảm của nhân dân và được nhân dân nâng cao, rèn giũa làm trong sạch thêm tiếng nói của dân tộc mình.

NHỮNG THÀNH TỰU VỀ VĂN HÓA
TỪ THẾ KỶ XVII ĐẾN THẾ KỶ XVIII
1. GIÁO DỤC THI CỬ
Do lịch sử hình thành và phát triển khác nhau nên tình hình giáo dục thi cử ở Đàng Ngoài và Đàng Trong cũng mang nhiều nét riêng biệt.
1.1. Giáo dục thi cử ở Đàng Ngoài
Nhà Lê Trung hưng lên, vẫn tiếp tục sự nghiệp giáo dục thi cử của triều Lê sơ và triều Mạc. Mục đích của chế độ học tập và thi cử ở thời kỳ này vẫn nhằm vào việc đào tạo và tuyển dụng đội ngũ quan lại cho bộ máy chính quyền Nhà nước.
Về mặt học tập, Lê Trung hưng vẫn cho duy trì và củng cố hệ thống trường học của các cấp từ trung ương tới địa phương. Quốc Tử Giám vẫn được triều đình chọn làm trung tâm điểm để truyền bá giáo dục, đào tạo Nho sĩ và chấn hưng văn phong. Nơi đây đã tiếp nhận học trò khắp cả nước thuộc mọi thành phần không phân biệt sang hèn miễn là có đủ năng lực học tập chỉ trừ những người con nhà hát xướng và những thành phần bị coi là chống đối lại triều đình. Nhà nước đã chú ý tới việc tu bổ sửa chữa nhà Thái học (Quốc Tử Giám) để mưu sự nghiệp học tập. Vào năm 1662, thấy tường nhà Thái học phần nhiều bị đổ nát, triều đình đã giao cho Lễ bộ Thượng thư Phạm Công Trứ đang trông coi việc thờ tự ở Quốc Tử Giám chịu trách nhiệm sửa chữa. Và sau đó đã cho duy trì lại lệ hàng tháng vào ngày rằm và ngày mồng một triệu tập các học trò đến hội họp để tập làm văn, làm cho phong khí nhà Nho thêm phần phấn khởi. Vào những ngày bình văn ở Quốc Tử Giám, các quan Tham tụng, Bồi tụng đều đến dự, sĩ tử như mây họp lại, nhà Giám cơ hồ không chứa đủ người.
Để tạo điều kiện cho việc học được tốt, trước kia Nhà nước mới chỉ cho dựng nhiều trường lớp thì đến đầu thế kỷ XVIII, nhà nước còn chú ý tới việc hỗ trợ vật chất cho trường học các cấp. Cụ thể vào năm 1723, dưới thời vua Lê Dụ Tông, Trịnh Cương đã ban hành quy định cấp học điền cho các trường học theo mức độ khác nhau. Trường Quốc học 60 mẫu, trường Hương học: phủ lớn 20 mẫu, phủ vừa 18 mẫu, phủ nhỏ 16 mẫu. Hoa lợi của ruộng này được đem chi dùng vào việc đèn dầu trong học tập.
Cho đến nửa sau thế kỷ XVIII, do nhiều biến cố xảy ra, chiến tranh loạn lạc, nhiều cuộc khởi nghĩa nông dân bùng nổ, việc quân được đặt lên hàng đầu, giáo dục nói chung và việc học tập ở nhà Giám nói riêng có phần suy giảm và sự nghiệp giáo dục chẳng bao lâu cũng bị tắt theo sự thất bại của nhà Lê - Trịnh. Đến khi nhà Tây Sơn dựng lại được cơ đồ, sự nghiệp giáo dục lại bắt đầu được chú ý. Nhà Thái học được sửa sang, nhà Bia được xây dựng, nhiều chính sách mới về giáo dục được ban hành.
Về thi cử, trong thời kỳ đầu, do chiến tranh Trịnh - Mạc kéo dài, triều đình Lê - Trịnh phải tập trung nhiều sức lực cho cuộc chiến, không có mấy điều kiện quan tâm tới khoa cử, nhưng về sau do nhu cầu bổ sung đội ngũ quan chức xuất thân từ khoa cử cho bộ máy chính quyền Nhà nước, triều đình Lê - Trịnh đã chú trọng nhiều hơn tới công việc này. Buổi đầu trung hưng, khi chưa nhiều điều kiện mở rộng khoa cử, để trọng dụng nhân tài, thu phục những người tài giỏi vào giúp việc triều đình, nhà Lê đã đặt ra những kỳ thi gọi là Chế khoa lấy đậu Tiến sĩ xuất thân và Đồng tiến sĩ xuất thân theo thứ bậc khác nhau. Những kỳ thi Chế khoa này được mở tại hành cung An Trường vào các năm 1554 đời vua Lê Trung Tông, 1565 đời vua Lê Anh Tông và 1577 đời vua Lê Thế Tông. Đến năm 1580, nhà Lê mới bắt đầu cho khôi phục lại khoa thi Hội, cũng đặt tại hành cung Vạn Lại và năm 1583 mới định lại lệ 3 năm thi một lần như trước kia. Năm 1595, sau khi đánh thắng nhà Mạc, vua Lê trở về Thăng Long, đã cho hội các cống sĩ ở bên bờ sông Nhị Hà tổ chức thi Đình, lấy đỗ Tiến sĩ xuất thân và Đồng tiến sĩ xuất thân.
Nhìn chung, việc thi cử ở thế kỷ XVI, tuy đã được khôi phục nhưng vẫn còn sơ lược.
Sang thế kỷ XVII, thể lệ về thi cử mới được chỉnh đốn lại một cách quy củ hơn. Năm 1664, dưới thời vua Lê Huyền Tông, Trịnh Tạc đã cho định rõ lại điều lệ thi Hội, quy định cụ thể từng điều, từng khoản về trường thi, người thi, quan chấm thi, cách thức thi và làm bài thi. Thể lệ này được duy trì trong suốt thời Lê Trung hưng. Đến năm 1678, dưới thời vua Lê Hy Tông, thể lệ thi Hương cũng được ấn định lại gồm 16 điều. Các quan châu, huyện có nhiệm vụ khảo hạch học trò. Người nào thông văn lý, gọi là đỗ tứ trường. thông vừa gọi là đỗ tam trường. Người đỗ tứ trường cùng được với sinh đồ các khoa trước, đưa đi thi riêng, vì thế người có học ít khi bị bỏ sót. Định kỳ thi Hương cũng 3 năm mở một lần. Cứ năm trước thi Hương thì năm sau thi Hội. Ngày học trò vào trường thi Hương bắt đầu từ mồng 8 tháng 8, số lượng học trò ứng thí được quy định là: xã lớn 20 người, xã vừa 15 người và xã nhỏ 10 người. Từ đó cứ 3 năm lại có một kỳ thi Hương được tổ chức tại các trấn: Sơn Nam, Kinh Bắc, Hải Dương, Sơn Tây, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Yên Quảng, phủ Phụng Thiên và hai xứ Thanh Hóa, Nghệ An.
Chỉ tính các khoa thi Hội, thi Đình, theo Đăng khoa lục kể từ khoa thi chính thức đầu tiên (năm 1580) đến khoa thi cuối cùng

(năm 1787), không kể các khoa thi Chế khoa, Sĩ vọng và Hoành từ, nhà Lê Trung hưng đã mở được 68 khoa thi, lấy đỗ được 717 Tiến sĩ - một lực lượng sĩ phu khá lớn bổ sung vào bộ máy chính quyền Nhà nước. Những người đỗ đại khoa rất được triều đình trọng vọng và được hưởng những quyền lợi về: áo mũ khi vào chầu; cờ quạt chiêng trống đón rước khi vinh quy về làng; nhà cửa dinh thự được dân làng làm sẵn trước khi vinh quy; thi đỗ từ Đồng tiến sĩ trở lên đều được bổ nhiệm những chức vụ từ Khoa đạo trở lên tới Hàn lâm viện, chứ không bổ làm quan phủ huyện. Nếu phải bổ ra ngoài 2 ty Thừa, Hiến thì cũng bổ làm chức Chánh chứ không phải làm Phó. Với sự đãi ngộ như vậy, nên ở thời kỳ này đã có rất nhiều người đổ xô vào việc đi học và đi thi.

Tuy nhiên, theo sử sách ghi chép lại thì việc thi cử ở thời kỳ Lê Trung hưng đã bị suy giảm, không còn giữ được tính nghiêm túc như lời Lê Thánh Tông trước đó. Theo sách Khoa mục chí thì: “Từ Lê Trung hưng, học giả chỉ chuộng nắn nót từng câu, văn chương ngày càng kém cỏi, quê mùa... chỉ học thuộc lòng rồi theo đúng sách viết ra, không có ý kiến gì khác. Thơ phú, tứ lục thì đều chép theo bài cũ, không sợ trùng kiến (giống nhau)”. Thấy tình hình chất lượng thi cử giảm sút, ngay từ những năm cuối thế kỷ XVII, sau khoảng hai, ba thập niên khôi phục lại phép thi Hội, thi Hương, triều đình Lê - Trịnh đã ra lệnh cho các học trò phải trở lại văn thể thời Hồng Đức. Lệnh này được ban hành vào năm 1694 và quy định cho học trò “làm văn phải tùy theo đề ra”, “từ khí phải hồn hậu, không được chép lại bài cũ”.

Năm 1711, triều đình còn cho định lại văn thể thi Hương. Vì trước đó quan trường thường hay dùng đề thi có sẵn của các kỳ thi trước, không hề thay đổi gì. Học giả phần nhiều làm bài sẵn đem bán. Học trò đi thi chỉ việc mua về học thuộc hoặc giấu đem vào trường thi, chép nguyên xi. Quan chấm thi cứ theo văn mà lấy đỗ, trùng kiến cũng mặc, cho nên người đỗ không thực tài. Đến đây triều đình ra lệnh cho các quan trường phải tùy ý ra đề, không được theo lối cũ. Nhờ thế cái “tệ tục khoa trường mới đổi hẳn được”. Nhưng tình hình không cải thiện là bao. Đến năm 1720, triều đình phải định lệ Chúa ra đề thi Hương, không để cho quan trường ra đề nữa. Đề thi được quan kinh nghĩ ở trong phủ, rồi đệ trình lên, chúa phê duyệt, gọi là Ngự đề. Để phòng tệ gian lận, đến kỳ thi Hương, Chúa sai người chạy trạm chia đề cho các trường, duy chỉ có Thanh Hóa và Nghệ An ở xa thì cho quan Hiến sát được khâm sai mở sách ra đề như lệ cũ. Còn các trường thi ở bốn trấn thì đều phải dùng Ngự đề bắt đầu từ đấy. Năm sau (1721), triều đình còn định ra phép khảo hạch thi Hương. Đến kỳ thi Hương, huyện quan được giao trách nhiệm khảo hạch học trò, số người được cử đi thi, tùy theo huyện lớn huyện nhỏ. Huyện lớn 200 người, huyện vừa 150 người, huyện nhỏ 100 người. Những người giỏi được chọn đưa lên Phủ doãn hay hai ty khảo kỹ lại, chia làm hạng sảo thông và hạng thứ thông để định loại ưu hay liệt.

Về thi Hội, năm 1725, triều đình đã ra quy định cách chấm quyển. Các quan trường được xét tuyển thi Hội và hội đồng để chấm. Cách thức chấm: một người đọc, một người nghe, xét cho thỏa đáng rồi mới định lấy đỗ hay đánh hỏng. Quy định này được thi hành thành lệ thường về sau.

Sau đó vào năm 1732, triều đình lại thi hành lệ khảo hạch thi Hương cũ. Vì theo quy định cũ, nho sinh và sĩ tử thì lệ theo quan huyện, người năng văn thì lệ theo hiệu quan (quan phụ trách giáo dục ở huyện). Nhưng từ đầu đời Bảo Thái (1720-1729) lại cho phù quan giữ việc khảo, huyện quan và hiệu quan giữ việc hội đồng chấm. “Việc ít người nhiều, dần sinh ra gian tệ”, “dư luận xôn xao” nên triều đình bắt phải thi hành theo lệ cũ. Trong đời Bảo Thái còn cho bỏ cả lệ thi ứng chế. Tức Tiến sĩ đã vinh quy rồi lại phải triệu về kinh để thi thơ và luận ở điện Vạn Thọ. Người nào hợp cách mới được cấp bằng và thăng cấp gọi là ứng chế. Nhưng vào đời Bảo Thái đã bỏ lệ ấy, đến năm 1733, triều đình lại cho khôi phục phép cũ.

Về phép thi Hương, năm 1741, triều đình cũng cho thi hành lại lệ cũ, để “người thực tài không bị bỏ sót” và “dẫu con nhà thế gia cũng không có kẻ đỗ lạm”.

Nhưng rồi do tư tưởng Nho giáo ngày càng suy giảm, từ giữa thế kỷ XVIII trở đi, tình hình học tập thi cử cũng bị sa sút dần, khoa cử không còn mang tính nghiêm túc như xưa, sĩ tử không còn coi việc học là nền tảng của học vấn mà họ đã biến khoa cử thành nơi buôn bán danh vị. Từ năm 1750, người ta có thể nộp 3 quan tiền để được vào dự kỳ thi Hương mà không phải qua kỳ thi khảo hạch. Chính vì thế mà “người làm mộng, người đi buôn, cho chí người hàng thịt, người bán vặt, cũng đều làm đơn, nộp tiền xin đi thi cả. Ngày vào thi đông đến nỗi dày xéo lên nhau, có người chết ở cửa trường”. Cảnh thi cử hằng con đường mua bán này đã gây ra lộn xộn ở chốn quan trường “nào là mang sách, nào hỏi chữ, nào mượn người thi thay, công nhiên làm bậy, không còn biết phép thi là gì”. Để đến nỗi “những người thực tài, mười phần không đậu một” và “hạng sinh đồ ba quan” thì “đầy cả thiên hạ”. Phan Huy Chú đã phải lên tiếng than phiền về sự hủ bại của nền Nho học khoa cử lúc bấy giờ là: “Người trên do đó lấy tiền mà không ngại, kẻ dưới nộp tiền để được mưu đồ mà không thẹn, làm cho trường thi trở thành chỗ buôn bán”.

1.2. Giáo dục thi cử ở Đàng Trong

Do hoàn cảnh lịch sử và môi trường văn hóa của Đàng Trong, Nho học chưa có vị trí sâu, rộng như Đàng Ngoài, nhưng theo xu thế chung, cần đào tạo đội ngũ quan liêu có học vào giúp việc trong bộ máy chính quyền của các chúa Nguyễn, việc học và việc thi cũng được các chúa Nguyễn dần dần xúc tiến.

Về việc học, các chúa Nguyễn không mở các trường công như ở Đàng Ngoài mà tùy ý để dân gian tự lập trường tư dạy học, và chính quyền chỉ tổ chức các kỳ thi tuyển chọn học trò.

Thời kỳ đầu mới vào xây dựng cơ sở cát cứ ở Thuận Quảng, họ Nguyễn phần lớn tuyển dụng quan lại theo lối tiến cử, lựa chọn con em tầng lớp quý tộc công thần vào làm quan, hoặc cho phép các quan địa phương tiến cử những người có học ở địa phương rồi lựa chọn để bổ nhiệm. Sau do nhu cầu kiện toàn bộ máy chính quyền trung ương, việc thi cử để chọn thêm quan lại bắt đầu được xúc tiến từ nửa đầu thế kỷ XVII trở đi.

Năm 1632, họ Nguyễn bắt đầu thi hành phép duyệt tuyển (duyệt dân tuyển lính). Cứ 6 năm làm một lần tuyển lớn, 3 năm một lần tuyển nhỏ. Vào mỗi kỳ duyệt tuyển lớn thì chúa Nguyễn lệnh cho học trò các huyện đều đến trấn dinh để khảo thí một ngày, gọi là “thi quận mùa xuân”. Phép thi dùng một bài thơ, một đạo văn sách, hạn trong một ngày làm xong. Lấy Tri phủ, Tri huyện làm sơ khảo, Ký lục làm phúc khảo. Người trúng tuyển thì cho làm Nhiêu học và được miễn thuế sai dịch năm năm. Lại cho thi viết chữ Hoa văn (Hoa văn tự thể - chữ Hán), người nào trúng thì được bổ làm việc ở ba ty Xá sai, Lệnh sừ và Tướng thần lại.

Năm 1646, chúa Nguyễn cho mở khoa thi Thu đầu tiên, gọi là Thu vi hội thí (Thi hội mùa thu). Định lệ 9 năm một lần, chia làm hai khoa Chính đồ và Hoa văn. Thí sinh phải đến Công phủ để ứng thí.

Chính đồ thi 3 ngày. Ngày thứ nhất thi tứ lục, ngày thứ hai thi thơ phú, ngày thứ ba thi văn sách. Văn chức, Tri phủ, Tri huyện được làm sơ khảo. Cai bạ, Ký lục, Nha úy được cử làm chủ khảo. Nội tả, Nội hữu, Ngoại tả, Ngoại hữu được làm giám thí. Người trúng tuyển được làm danh sách trình lên chúa, định làm 3 hạng; giáp, ất, bính. Hạng giáp gọi là Giám sinh, bổ chức Tri phủ, Tri huyện. Hạng ất gọi là Sinh đồ, bổ chức Huấn đạo. Hạng bính (giống Tú tài trước đây) cũng là Sinh đồ, bổ chức Lệ sinh hoặc cho làm Nhiêu học suốt đời.

Hoa văn cũng thi trong 3 ngày. Mỗi ngày đều viết một bài thơ. Người trúng tuyển cũng chia làm 3 hạng, bổ làm việc ở 3 ty Xá sai, Lệnh sừ và Tướng thần lại. Loại này được cho làm Nhiêu học.

Năm 1660, chúa Nguyễn Phúc Tần tiếp tục mở khoa thi Hội, lấy đỗ 5 người về môn Chính đồ và 15 người về môn Hoa văn.

Chính đồ và Hoa văn còn gọi là thi Nhiêu học. Danh sách những thí sinh đỗ vào kỳ thi này được yết bảng trước công đường ở Chính dinh. Sau khi treo bảng, chúa Nguyễn còn cho thi tiếp một luật thơ nữa để định hạng đậu cao và đậu thấp để bổ làm các chức quan. Người ta gọi kỳ thi này là Đình thí. Năm 1675, ngoài khoa thi bình thường lấy đỗ được 4 người Chính đồ và 14 người Hoa văn. Nguyễn Phúc Tần lại đặt thêm khoa thi mới gọi là thi Thám phỏng thăm dò suy nghĩ của các sĩ từ trước vấn đề thời cuộc và để chọn thêm quan lại cho các ty. Thí sinh chỉ thi bong một ngày, được chúa hỏi về tình trạng binh dân ở Đàng Trong và công việc của chính quyền Lê - Trịnh ở Đàng Ngoài, lấy đỗ được 7 người, bổ vào làm việc tại ty Xá sai và lệ thi Thám phỏng được bắt đầu từ đây. Từ đó trở về sau, chính quyền của các chúa Nguyễn ở Đàng Trong vẫn tiếp tục mở các khoa thi Thám phỏng bên cạnh các khoa thi Chính đồ và Hoa văn.

Năm 1679, chúa Nguyễn Phúc Tần lại cho mở khoa thi Nhiêu học nhưng chỉ dành riêng cho Chính đồ, học trò Hoa văn không được dự thi. Thủ hợp Trần Đình Ân can chúa rằng: “Quốc triều ta thi học, nho và lại đều lấy, đều dùng cho Nhà nước cả. Nay không cho Hoa văn dự thi, sợ không phải ý rộng nuôi nhân tài của tiên triều”. Tuy không được chúa chấp thuận, nhưng đến khoa thi tổ chức vào năm 1683, học trò Hoa văn lại được dự thi. Ở khoa thi này chỉ lấy đỗ 4 người trúng cách về Chính đồ, còn Hoa văn đã lấy đỗ tới 34 người và có thêm 4 người trúng cách về Thám phỏng. Năm sau (1684), trong dịp làm duyệt tuyển lớn, chúa Phúc Tần lại ra lệnh bãi bỏ kỳ thi Nhiêu học ở tuyển trường và sắc cho những học trò Chính đồ có văn học phải đợi tới khoa thi, mới được ra ứng thí. Bầy tôi xin chúa được theo phép cũ, nhưng cũng không được. Nói chung, vào đời chúa Nguyễn Phúc Tần, thi cử có mở mang, nhưng thể lệ bị thay đổi liên tục. Vì vậy, trong khoảng 40 năm, chúa Nguyễn Phúc Tần không lấy được một người đậu Nhiêu học nào.

Sang đời chúa Nguyễn Phúc Trăn, vì chúa muốn “bồi dưỡng nhân tài” nên đã cho thi hành lại thể lệ cũ. Năm 1689, nhân dịp duyệt tuyên lớn, chúa lệnh cho các học trò Chính đồ và Hoa văn đều được tới tuyển trường để ứng thí. Các học trò nghe tiếng, ai cũng nức lòng. Từ đó thi Nhiêu học được tiến hành đều đặn. Năm 1695, chúa Nguyễn Phúc Chu đã cho mở hai khoa thi vào tháng 3 và tháng 8. Khoa thi vào tháng 3 lấy đỗ 5 người trúng cách về Chính đồ làm Giám sinh, 8 người làm Sinh đồ, 15 người làm Nhiêu học, 22 người trúng cách về Hoa văn, 10 người trúng cách về Thám phòng. Khoa thi này quy định rõ hơn: Giám sinh được bổ Văn chức và Tri huyện, Sinh đồ được bổ Huấn đạo, Nhiêu học được bổ Lễ sinh, Hoa văn được bổ vào ty Tướng thần lại và ty Lệnh sử, Thám phỏng được bổ vào ty Xá sai. Cũng vào năm 1695, tháng 8, chúa Nguyễn Phúc Chu bắt đầu tổ chức kỳ thi Văn chức và Tam ty ở sân phù dành riêng cho quan lại gọi là Đình thí (thi Đình). Thi Văn chức gồm: kỳ đệ nhất thi tứ lục, kỳ đệ nhị thi thơ phú, kỳ đệ tam thi văn sách giống như khoa thi Chính đồ. Còn thi Tam ty thì thi về công việc của từng ty. Ở ty Xá sai thì hỏi về số tiền thóc xuất nhập và việc ngục tụng xử quyết trong một năm. Thi ở hai ty Tướng thần lại và Lệnh sử thì viết một bài thơ. Thi Đình ở Đàng Trong bắt đầu từ đấy. Việc thi cử này tuy vậy mới chỉ dừng ở mức khảo thí quan lại đang làm việc chứ chưa mang tính chất đào tạo tuyển dụng quan lại mới.

Đến năm 1740, chúa Nguyễn Phúc Khoát đã cho định lại phép thi Thu (Thu vi hội thí) và quyền lợi của người trúng cách. Kỳ đệ nhất thi tứ lục, ai trúng gọi là Nhiêu học, được miễn tiền sai dịch 5 năm. Kỳ đệ nhị thi thơ phú, kỳ đệ tam thi kinh nghĩa, ai trúng được miễn phú dịch. Kỳ đệ tứ thi văn sách, ai trúng gọi là Hương cống, được bổ chức Tri phủ, Tri huyện và Huấn đạo.

Việc thi cử ở Đàng Trong còn tiếp tục cho đến nửa sau thế kỷ XVIII mới ngừng lại do sự nổi dậy của anh em nhà Tây Sơn. Năm 1768, chúa Nguyễn Phúc Thuần đã cho mở khoa thi Hương đầu tiên và đây cũng là khoa thi cuối cùng chấm dứt sự nghiệp khoa cử của họ Nguyễn ở Đàng Trong.

Việc đặt ra chế độ khoa cử như vậy ở Đàng Trong cũng đã phần nào đánh dấu bước tiến về mặt Nho học cũng như sự trưởng thành đội ngũ quan liêu của chính quyền nhà nước thời các chúa Nguyễn. Song chế độ khoa cử ở Đàng Trong không được thịnh hành và tiến hành không đều đặn cũng như không đạt được hiệu quả như ở Đàng Ngoài.

So với Đàng Ngoài, sự nghiệp thi cử ở Đàng Trong như vậy chưa được hoàn bị cho lắm. Vì Đàng Trong là miền đất chưa có bề dày lịch sử, nho học cũng như sự nghiệp học hành nói chung chưa có điều kiện mở mang như Đàng Ngoài. Trong suốt gần 200 năm mở mang đất đai và xây dựng chính quyền, các chúa Nguyễn chưa thực sự mở được một khoa thi Hội, thi Đình nào chính quy theo kiểu như Đàng Ngoài. Hơn nữa, cũng có thể do hoàn cảnh lịch sử khiến ở Đàng Trong lại có những khoa thi khác biệt mà Đàng Ngoài không có như Hoa văn, Thám phỏng và Tam ty. Trong khi đó, tại những khoa thi Thu mở thường kỳ thì số người trúng cách về Hoa văn thường lại nhiều hơn số người trúng cách về Chính đồ. Những người trúng cách về Hoa văn, Thám phỏng và Tam ty chủ yếu chỉ là những lại viên giỏi và am hiểu về những vấn đề mà các chúa Nguyễn đang quan tâm tới là vấn đề Lê - Trịnh ở Đàng Ngoài. Còn những người thực tài cần thiết bổ sung cho chính quyền của các chúa Nguyễn thông qua thi cử thì chưa có được bao nhiêu. Đó là một thực tế của sự nghiệp khoa cử ở Đàng Trong. Thực tế này được Lê Quý Đôn, viên quan của triều đình Lê - Trịnh phái vào làm việc ở Đàng Trong năm 1776, đã nhận xét trong tác phẩm Phủ biên tạp lục của ông rằng: “Họ Nguyễn trước chuyên giữ một phương chi mở thi Hương, song chuyên dùng lại tư, không chuộng văn học, ít thu lượm được người tuấn dị. Mỗi khi có khảo thí thì lấy học sinh Hoa văn nhiều gấp năm lần Chính đồ và những nơi quan yếu thì ủy cho họ hàng coi giữ mà cho người đậu Hoa văn giúp việc. Người đậu thi Hương, bắt đầu bổ làm Tri phủ, Tri huyện, chỉ coi việc kiện tụng, thứ nữa là làm Ký lục thì chỉ giữ việc đòi thu thuế khóa, những kế lớn mưu lớn thì không hỏi han gì đến, còn bọn tiểu học hậu sinh thì cũng không thấy có sự nuôi dạy tác thành”.

VĂN HỌC - NGHỆ THUẬT
Văn học thế kỷ XVII
Sự chuyển biến về mặt tư tưởng và đặc biệt là sự sa sút của Nho giáo đã kéo theo sự chuyển biến của văn học chữ Hán vốn được phát triển từ trước. Văn học Việt Nam thế kỷ XVII, hầu như không còn thấy xu hướng đề cao trật tự kỷ cương của xã hội phong kiến, thỏa mãn với những công đức của vua chúa, quan lại và triều đình như trước, đặc biệt là thế kỷ XV. Những tác phẩm văn học chữ Hán ở thời kỳ này đã đi vào miêu tả cuộc sống chân thực, phản ánh những trăn trở cùng những tâm tư tình cảm của tác giả đối với xã hội đương thời.

Ở thế kỷ XVII, văn học chữ Hán tuy đã chuyển sang một hướng khác hơn, nhưng vẫn còn mang theo một chút dư âm của văn học thế kỷ XVI. Trong nhiều tác phẩm văn học ở thế kỷ XVI, thường bộc lộ những trăn trở của các sĩ phu trước vấn đề thời cuộc. Triều Lê suy, triều Mạc lên, triều Lê Trung hưng thiết lập, các sĩ phu phải đứng trước một sự lựa chọn: theo triều Mạc, phù triều Lê hay đi vào ở ẩn. Có không ít sĩ phu đã chọn con đường an nhàn, nêu cao khí tiết của nhà Nho, không chịu ra làm quan hay từ quan đi vào ở ẩn như Trạng Trình Nguyễn Binh Khiêm với tác phẩm Bạch Vân am thi tập. Đây là tác phẩm chữ Hán quán xuyến từ đầu đến cuối về tư tưởng an nhàn của nhà Nho trước vấn đề thời cuộc.

Sang thế kỷ XVII, cũng là những trăn trở của kẻ sĩ, nhưng Phùng Khắc Khoan với tác phẩm Phùng công thi tập và Mai lĩnh sứ hoa thi tập đã nêu lên được khí tiết, ý thức tích cực của nhà Nho.

hoạt động chính trị lúc đó là ra giúp họ Trịnh đánh triều Mạc. Thơ ưong Phùng công thi tập của Phùng Khắc Khoan đã tỏ rõ tinh thần yêu nước và muốn vì nước để giúp dân.

Cùng với văn học chữ Hán, vào thế kỷ XVII, văn học chữ Nôm cũng có những bước tiến đáng kể. Mặc dù tầng lớp thống trị còn coi trọng chữ Hán và có tư tưởng miệt thị chữ Nôm, nhưng với xu thế phát triển tất yếu của xã hội, đặc biệt là sự mở mang của nền kinh tế, sự phát triển về ý thức tâm lý tình cảm của dân tộc, chữ Nôm ngày càng có vị trí quan trọng. Về hình thức văn học, chữ Nôm với thể loại thất ngôn bát cú đã được sử dụng rất rộng rãi trong cả lối văn kể chuyện dài. Về thơ thì thể thơ Nôm lục bát đã được hoàn chỉnh và phổ biến rộng rãi hơn.

Về sáng tác, hầu hết những tác phẩm chữ Nôm còn lại là đều do các nhà Nho sáng tác, vì chữ Nôm có nguồn gốc từ chữ Hán. Văn học chữ Nôm ở thời kỳ này cũng giống như văn học chữ Hán hầu hết đều phản ánh tình hình thực tế của xã hội phong kiến hơn là sự ca ngợi trật tự phong kiến. Tiêu biểu cho thơ văn chữ Nôm ở thời kỳ này có hai tác phẩm nổi tiếng là Ngọa long cương và Tư dung vãn của Đào Duy Từ. Đào Duy Từ (1571-1634), vốn là người ngoài Bắc (quê gốc ở làng Hoa Trai, huyện Ngọc Sơn - nay là Tĩnh Gia, Thanh Hóa), vốn sẵn có ý chí học hành và mưu sở nguyện ra giúp vua, nhưng vì xuất thân từ con nhà đào kép, không được chính quyền Lê - Trịnh cho dự thi, Đào Duy Từ đã vào Đàng Trong tìm đường đến giúp các chúa Nguyễn.

Trong thời gian còn long đong về con đường công danh và ẩn mình chưa được chúa Nguyễn biết tới, Đào Duy Từ đã viết nên hai tác phẩm nổi tiếng này. Ngọa long cương và Tư dung vãn đều là hai tập thơ thể lục bát dài nói lên tâm trạng và nỗi niềm của người kẻ sĩ đang ẩn dật chờ thời. Đào Duy Từ ví mình như Khổng Minh ở đồi Ngọa Long. Đào Duy Từ miêu tả cuộc sống an nhàn ở nơi ẩn dật, nhưng không thoát ly cuộc đời. Đào Duy Từ tin tưởng ở tài năng của mình và coi những ngày ẩn dật chỉ là những ngày chờ đợi để lập công danh mà thôi. Những câu thơ sau thể hiện rõ tâm trạng đó:
Ngầm xem thánh nọ hiền kia
Tài này nào có khác gì tài xưa...
Hưng vong bĩ thái có thì,
Chớ xem thành bại mà suy anh hùng.
Chốn này được gặp vua dùng,
Ất là cũng có ngọa long ra đời'.

Văn học thế kỷ XVIII
Thế kỷ XVIII là thế kỷ mà chế độ phong kiến Việt Nam đang lâm vào tình trạng khủng hoảng trầm trọng và cũng là thế kỷ bùng nổ mạnh mẽ nhất của phong trào nông dân, nhưng đây lại chính là thời kỳ đánh dấu sự phát triển thịnh vượng nhất của nền văn học cổ điển Việt Nam. Những tác phẩm văn học có giá trị ra đời từ thời kỳ này mãi cho đến nay vẫn còn là những tác phẩm văn học có giá trị rất lớn về nội dung tư tưởng và hình thức nghệ thuật, kể cả chữ Hán lẫn chữ Việt. Nền văn học ở thời kỳ này nhìn chung đã phản ánh đúng hiện thực xã hội của chế độ phong kiến đang lâm vào tình trạng bế tắc, không lối thoát. Trong văn chương, ý thức hệ phong kiến không còn mạnh như ở các thế kỷ trước (XV, XVI, XVII), vì thế văn học ở thời kỳ này đã hàm chứa nhiều nội dung mà văn học ở các giai đoạn lịch sử khác không có. Những nội dung chính của văn học thế kỷ XVIII, tập trung vào những đề tài sau:
- Tập trung vào việc chống lại sự thối nát của chế độ chính trị đương thời. Các tác phẩm văn học ít nhiều đều phản ánh một cách gay gắt sự áp bức bóc lột của giai cấp thống trị cùng sự phẫn nộ của quần chúng nhân dân. Hồi chuông đầu tiên là tác phẩm Chinh phụ ngâm của Đặng Trần Côn cùng hàng loạt bản dịch của Đoàn Thị Điểm và Phan Huy Ích. Chinh phụ ngâm đã lên án gay gắt cuộc chiến tranh phi nghĩa làm chia rẽ hạnh phúc lứa đôi cùng sự chán ghét chiến tranh trong quân đội của triều đình. Cùng với Chinh phụ ngâm, Cung oán ngâm khúc cũng đứng ra bênh vực người phụ nữ, lên án gay gắt chế độ đa thê hết sức vô nhân đạo do bọn vua chúa gây ra. Mức độ đấu tranh dứt khoát hơn, quyết liệt hơn còn được thể hiện trong dòng văn học dân gian như Truyện Trạng Quỳnh đã đả kích trực tiếp vào tầng lớp vua quan, phong kiến một cách có ý thức. Trong truyện Nôm khuyết danh, mức độ chống phong kiến cũng khá cao, nhất là truyện Phạm Tải Ngọc Hoa. Nói chung về tình trạng áp bức phong kiến, chiến tranh... đều bị văn học thời kỳ này lên án và đả kích kịch liệt.
- Đề cao hạnh phúc và vai trò của con người, đặc biệt là vai trò của người phụ nữ. Vào giai đoạn trước, vai trò của người phụ nữ trong văn học hầu như chưa được đề cập tới thì sang thế kỷ XVIII, điểm nổi bật và quý giá nhất trong văn học là vai trò của người phụ nữ được đề cao hơn lúc nào hết. Phụ nữ trong văn học thế kỷ XVIII, đều là những người có tài, có sắc, có đức hạnh..., họ đã không chịu được sự áp bức theo lễ giáo phong kiến, không chấp nhận cảnh vợ chồng chia ly chinh chiến..., họ đã nói lên tiếng nói đấu tranh để được hưởng những quyền lợi tối thiểu nhất của người phụ nữ là tự do yêu đương và hạnh phúc gia đình thể hiện rõ trong Chinh phụ ngâm, Cung oán ngâm khúc và trong các truyện Nôm khuyết danh... Cùng với việc đề cao vai trò của phụ nữ là vai trò của người nghèo, của quần chúng lao động cũng được nhắc tới nhiều trong văn học thời kỳ này. Những người nghèo trong văn học thời kỳ này đều là những người có tài, có đức, có sức khỏe, đại diện cho chính nghĩa thắng phi nghĩa trong hàng loạt truyện Nôm khuyết danh như Thạch Sanh, Tống Trân Cúc Hoa, Phạm Công, Phạm Tải Ngọc Hoa...
- Văn học thế kỷ XVIII, đã phản ánh đúng hiện thực xã hội vô cùng thối nát của tầng lớp phong kiến thống trị nên nó mang tính hiện thực lãng mạn và trào phúng mà văn học các thời kỳ khác không có. Hầu hết các tác phẩm văn học đều đề cập đến vấn đề quyền sống của con người, nêu cao khát vọng của người lao động nghèo khổ muốn có một cuộc sống tốt đẹp như Thạch Sanh hóa phép thần thông thắng được Trăn tinh, Đại bàng, Hồ tinh và niêu cơm ăn mãi không hết, thể hiện khát vọng muốn có cuộc sống luôn no ấm của con người. Hàng loạt tác phẩm khác như Tống Trân Cúc Hoa, Phạm Công Cúc Hoa, Phạm Tải Ngọc Hoa, Nhị độ mai, Quan âm Thị Kính, Hoàng Trừu... đều có nhiều nhân tố lãng mạn, đều nói lên những ước vọng thiết thực đầy táo bạo của con người. Khi xã hội phong kiến đã bộc lộ nhiều mâu thuẫn cũng là cơ sở tốt cho loại hình văn học trào phúng ra hoa kết quả. Những hình thức văn học trào phúng với nhiều lời lẽ châm biếm đả kích thăng vào bọn vua quan, cường hào ác bá cho đến cả bọn sư sãi hổ mang như những câu ca dao, truyện tiếu lâm, truyện Trạng Quỳnh, Trạng Lợn,...

Về hình thức nghệ thuật thì văn học chữ Nôm chiếm ưu thế hơn và ngày càng đóng vai trò quan trọng trong nền văn học thế kỷ XVIII. Thể văn lục bát và song thất lục bát đã hoàn chỉnh. Ngôn ngữ thì phong phú trong sáng, tế nhị và chính xác hơn. Nhiều truyện Nôm dài có giá trị được sử dụng thể văn lục bát hay song thất lục bát. Thế kỷ XVIII là thế kỷ của truyện Nôm dài, với nhiều tác phẩm tiêu biểu như Nhị độ mai, Phan Trần, Hoàng Trừu, Phạm Công Cúc Hoa, Tống Trân Cúc Hoa, Phạm Tài Ngọc Hoa, Phượng Hoa, Quan âm Thị Kính... Văn học chữ Nôm ở thời kỳ này đã phát triển tới đỉnh cao. Từ các truyện Nôm khuyết danh đến truyện Nôm dài, ngôn ngữ của dân tộc đã được kết tinh và đạt tới tầm cao chưa từng có.

Nhờ những nội dung và đặc điểm trên đây, văn học Việt Nam thế kỷ XVIII, đã đóng góp một phần hết sức quan trọng vào nền văn hóa dân tộc Việt Nam nói chung và lịch sử văn học Việt Nam nói riêng.

Văn học phi chính thống
Văn học dân gian
Thế kỷ XVIII là thế kỷ phát triển cực thịnh không chỉ của văn học Việt Nam nói chung mà còn là thời kỳ phát triển hết sức rực rỡ

của nền văn học dân gian. Phong trào đấu tranh của quần chúng ngày một lên cao làm cho những tác phẩm văn học của quần chúng nhân dân thêm phần sáng tạo và có tính hiện thực về tư tưởng. Sự vùng dậy của nông dân Việt Nam trong suốt thế kỷ XVIII ít nhiều đã dội vào văn học dân gian, làm cho văn học dân gian trong thời kỳ này có một nội dung đặc biệt. Nhiều truyện cổ tích, truyện ngụ ngôn, ca dao, tục ngữ, truyện tiếu lâm, truyện khôi hài... được nhân dân sáng tạo trong thời kỳ này đã tạo thành một luồng văn học dân gian lành mạnh và phong phú. Những tác phẩm văn học dân gian ở thời kỳ này rất giàu tính chiến đấu và mang tính phê phán cao với nội dung nhằm chống lại chế độ chính trị của giai cấp phong kiến thống trị. Những câu ca dao phân biệt về giai tầng xã hội và sự trỗi dậy của tầng lớp bị áp bức như:

Con vua thì lại làm vua,
Con sãi ở chùa thì quét lá đa.
Bao giờ dân nối can qua,
Con vua thất thế lại ra quét chùa.

Hay những câu ca dao nói về sự thối nát của thể chế chính trị, sự trụy lạc của vua chúa, sự hoành hành tác oai tác quái của quan lại trong triều và những âm mưu phế lập diễn ra ngay trong cung vua, phủ chúa như:

Trăm quan có mắt như mờ,
Để cho Quận Huy vào sờ chính cung.
Đục cùn thì giữ lay “tông”,
Đục long, “cán” gẫy, còn mong nỗi gì?

Quận Huy là Hoàng Đình Bảo, tư thông với chính cung của Trịnh Sâm là Tuyên phi Đặng Thị Huệ, cùng mưu phế bỏ Trịnh Tông (Trịnh Khải) lập Trịnh Cán là con của Đặng Thị Huệ làm Thế tử. Nhiều người không đồng tình đã đặt ra câu ca trên để chế giễu chính sự lúc bấy giờ.

Văn học dân gian ở thế kỷ XVIII phát triển rực rỡ, tác động mạnh mẽ vào văn học thành văn, mang đậm tính nhân dân cả về nội dung tư tưởng lẫn hình thức nghệ thuật.

Bên cạnh những câu ca dao tục ngữ được nhân dân sáng tác từ trong cuộc sống lao động của họ thì từ trong cuộc đấu tranh của mình, nhân dân còn làm ra nhiều những bài vè hay ca ngợi và tưởng nhớ tới những vị anh hùng có công như vè Chàng Lía, vè bà Thiểu phó, truyện Quận He... Ngày nay, vẫn còn lưu lại những câu ca dao về Chàng Lía - một thủ lĩnh cầm đầu phong trào nông dân khởi nghĩa ở Quảng Ngãi hưởng ứng phong trào khởi nghĩa của anh em Tây Sơn, như:

Chiều chiều én liệng Truông Mây,
Cảm thương chú Lía bị vây trong thành.

Trong văn học dân gian ở thế kỷ XVIII, có truyện Trạng Quỳnh là loại truyện chống phong kiến một cách có hệ thống, có ý thức và triệt để nhất. Theo Sơ thảo lịch sử văn học Việt Nam, căn cứ từ nhiều nguồn tài liệu cho biết Trạng Quỳnh tên thật là Nguyễn Quỳnh, sinh quán tại làng Bột Thượng, huyện Hoàng Hóa, tỉnh Thanh Hóa. Ông sống vào khoảng giữa thế kỷ XVIII, lúc xã hội phong kiến Việt Nam đang bước vào thời kỳ khủng hoảng, ông học giỏi từng đỗ Hương cống (Cử nhân) và có ra làm quan trong triều đình Lê Trịnh, sống trong bối cảnh nhiễu nhương của thể chế chính trị đương thời, ông đã phải sử dụng cái tài vào phúng của mình là để lên án và đả kích thẳng vào mặt vua chúa quan lại dâm ô trụy lạc, đục khoét từ trong triều đình đến thôn xóm. Ở Trạng Quỳnh, tinh thần đấu tranh chống giai cấp phong kiến thống trị đã đạt đến trình độ cao. Trạng Quỳnh đã đối phó cả với vua Lê, đã đánh mạnh vào chúa Trịnh, thóa mạ quan lại nhất là bọn hoạn quan hống hách, giễu cợt nho sĩ, lên án cả các sư sãi giả mạo... Đối với bọn quan lại chấm thi dốt nát của triều đình Lê - Trịnh, ông cũng đã chửi thẳng vào mặt sau khi ông làm xong bài thi, có đoạn:

Văn chương phú lục đã xong rồi,
Thừa giấy làm chi chang vẽ voi?
Đứa nào cười tớ đứa ăn bồi.

Cùng với truyện Trạng Quỳnh, truyện Trạng Lợn cũng được ra đời trong bối cảnh xã hội Việt Nam thế kỷ XVIII, xã hội mà trong đó con người ít được làm chủ vận mệnh của mình. Sự thành công của con người không phải do tài năng đức hạnh, mà hoàn toàn do sự may mắn, do sự ngẫu nhiên chi phối. Truyện Trạng Lợn nói lên sự gặp may của một anh chàng con nhà buôn bán thịt lợn, học hành dốt nát nhưng đã lần lượt được thăng quan tiến chức, được triều đình trọng vọng, được lấy vợ đẹp con quan, được Hoàng đế Trung Hoa thán phục trong lần đi sứ... Truyện Trạng Lợn kể lại hàng loạt những hiện tượng ngẫu nhiên may mắn sắp đặt đã tạo nên số mệnh của một con người vốn không hề có chút tài năng gì. Nó phản ánh đúng thực tế của một xã hội mua quan bán tước không bằng thực lực của mình dưới thời vua Lê - chúa Trịnh như là hạng “sinh đồ ba quan”, hạng Tri phủ, Tri huyện chỉ mua bằng tiền nhưng vô tài bất dụng như kiểu Trạng Lợn.

Tác giả trong truyện Trạng Lợn, về mặt chủ quan chắc chưa có ý thức chống chế độ phong kiến, nhưng việc tác giả trình bày lối kén chọn nhân tài của chế độ phong kiến làm cho người ta sinh ra chán ghét chế độ phong kiến, do đó về mặt khách quan, truyện Trạng Lợn cũng có tác dụng phản phong trong một phạm vi nhất định giống như truyện Trạng Quỳnh, tuy nhiên truyện Trạng Quỳnh mức độ phản phong đã đạt đến trình độ cao.

Truyện Nôm khuyết danh
Thế kỷ XVIII, một hiện tượng nổi bật trên văn đàn văn học là sự phồn thịnh của truyện Nôm dài, trong đó có rất nhiều truyện Nôm khuyết danh. Đó là những tiểu thuyết kể bằng văn vần. Gọi là khuyết danh vì cho đến hiện nay người ta chưa tìm thấy tác giả của nó. Tuy nhiên, không phải đến thế kỷ XVIII, truyện Nôm khuyết danh mới xuất hiện, từ trước thế kỷ XVIII, đã có các truyện Trinh thử, Trê cóc, Vương Tường, Bạch viên Tôn Các, nhưng chưa bao giờ thể truyện Nôm khuyết danh lại phồn thịnh như ở thế kỷ XVIII.

Sự phát triển tiếp nối các truyện Nôm khuyết danh của thế kỷ trước, chứng tỏ một sự đòi hỏi cấp thiết của xã hội về nội dung và hình thức của văn học để diễn đạt những tư tưởng, tình cảm mới. Đó là ý thức cá nhân, chủ nghĩa nhân đạo, tình cảm và đạo đức của nhân dân như tình thủy chung trong nghĩa vợ chồng, đức hy sinh chịu đựng, lòng hiếu thảo với cha mẹ, tình thương yêu đối với người nghèo khổ... của quần chúng nhân dân.

Trong truyện Nôm khuyết danh, vai trò của người phụ nữ luôn được đề cao. Có những nhân vật phụ nữ có tài đặc biệt, nhiều khi có tài hơn cả nam giới như Phương Hoa trong truyện Phương Hoa, Hạnh Nguyên trong truyện Nhị độ mai, Cúc Hoa trong truyện Phạm Công Cúc Hoa... được khắc họa một cách rõ nét.

Xã hội miêu tả trong truyện Nôm khuyết danh là xã hội ngột ngạt, đầy rẫy những bất công, những cảnh áp bức bóc lột. Vua quan là tầng lớp đại diện cho sự bóc lột, nhân dân đại diện cho sự bị bóc lột đã phản ánh rõ nét trong các tác phẩm truyện Nôm khuyết danh ở thời kỳ này.

Cách sử dụng ngôn ngữ trong truyện Nôm khuyết danh tuy còn mộc mạc, thiếu chọn lọc, nhưng xét về giá trị nghệ thuật thì truyện Nôm khuyết danh thời kỳ này có nhiều chất trữ tình, hiện thực (như Hoàng Trừu, Phan Trần, Quan âm Thị Kính, Nhị độ mai...) và mang nặng tính lãng mạn, anh hùng ca (như truyện Thạch Sanh).

Thạch Sanh là một câu chuyện mang tính thần thoại miêu tả cuộc đấu tranh nhiều mặt của con người trong lĩnh vực tự nhiên và xã hội như chống lại trăn tinh, hồ tinh, đại bàng và chống lại sự áp bức về xã hội của Lý Thông và vua mười tám nước chư hầu. Tư tưởng chủ đạo của truyện Thạch Sanh là tư tưởng tích cực của Phật giáo “ở hiền gặp lành”, “ác giả ác báo”. Truyện đã miêu tả cuộc sống đấu tranh giữa cái thiện với cái ác và kết quả cuối cùng cái thiện đã chiến thắng. Truyện Thạch Sanh ca tụng nhân dân lao động. Người anh hùng trong truyện Thạch Sanh là nhân dân lao động thực sự sống bằng công sức của mình. Truyện mang đậm tính lãng mạn. Cây đàn tam huyền làm rung động lòng người, niêu cơm nhỏ nuôi được bao quân lính đã nói lên ước nguyện của nhân dân nghèo khổ muốn cuộc sống mãi mãi được ấm no.

Truyện Phạm Tải Ngọc Hoa cũng là một câu chuyện miêu tả cuộc đấu tranh quyết liệt giữa cái thiện với cái ác. Cái ác lúc đầu lấn át cái thiện, nhưng cuối cùng chính nghĩa vẫn thắng. Câu chuyện nói lên một mối tình chung thủy của Ngọc Hoa với người chồng xuất thân từ nghèo hèn nhưng lại rất tài ba và đức độ.

Hoa là một cô gái nhan sắc rất mực thông minh và dũng cảm chống lại một tên vua Trang Vương gian bạo quyết liệt đến cùng để giành phần thắng. Phạm Tải Ngọc Hoa là một tác phẩm có nội dung tư tưởng phản phong cao nhất trong các truyện Nôm khuyết danh. Tác giả của câu chuyện không chỉ dừng lại ở việc miêu tả bộ mặt ghê tởm của tên vua hung bạo là Trang Vương muốn ép duyên nàng Ngọc Hoa, mà còn tiến lên một bước quyết liệt hơn là mượn tay Diêm Vương để trừng trị tên vua Trang Vương độc ác bẩn thỉu trên vạc dầu đun sôi đã ba năm khi nàng Ngọc Hoa không còn nữa.

Hàng loạt truyện Nôm khuyết danh khác nữa như Phạm Công Cúc Hoa, Phượng Hoa, Lý Công, Tống Trân Cúc Hoa cũng đều là những câu chuyện về những mối tình chung thủy của những đôi trai tài gái sắc và mâu thuẫn trong truyện cũng là mâu thuẫn xảy ra giữa cái thiện và cái ác, giữa những người lao động chân chính nghèo khổ và tầng lớp thống trị giàu có. Trong cuộc đấu tranh gay go quyết liệt, phần thắng vẫn thuộc về người lương thiện. Những người phụ nữ trong các truyện Nôm khuyết danh này đều là những người có nhan sắc, giỏi giang, xuất thân từ thành phần khá giả nhưng lại có tấm lòng nhân hậu, chịu thương chịu khó, chung thủy, tiết hạnh, hiếu nghĩa - những đức tính tốt đẹp của người phụ nữ Việt Nam.

Một loạt truyện khác nữa như Quan âm Thị Kính, Phan Trần, Nhị độ mai cũng là những loại truyện phản ánh hiện thực của xã hội phong kiến thối nát, nghiệt ngã đối với con người và tình yêu. Những truyện này đã đạt đến trình độ nghệ thuật cao hơn, kết thúc các câu chuyện cũng đều có hậu, chính nghĩa bao giờ cũng thắng phi nghĩa, thiện bao giờ cũng thắng ác, đó là khát vọng chung của cuộc sống con người.

Tựu trung lại, ở truyện Nôm khuyết danh so với truyện trong văn học dân gian, mức độ đấu tranh chống phong kiến tuy không mạnh bằng nhưng giá trị của nó là ở nội dung tư tưởng hiện thực và mang tính phản phong rõ rệt. Nó có tính dân tộc và nhân dân cao. Trong từng tác phẩm, tuy về trình độ nghệ thuật ngôn ngữ chưa cao nhưng nó hầu hết phản ánh một cách chân thực cuộc sống lao động, sinh hoạt của người dân lúc đó. Trong nền văn học Việt Nam nói chung, các truyện Nôm khuyết danh có một vị trí khá quan trọng, thể hiện quá trình trưởng thành của ý thức dân tộc, của nền văn học quốc âm Việt Nam.

Văn học chính thống

Cùng với văn học dân gian và truyện Nôm khuyết danh, văn học chính thống (hay văn học bác học) cũng là dòng văn học phát triển rất rực rỡ ở thế kỷ XVIII gồm có hai phần: chữ Nôm và chữ Hán. Các tác giả của dòng văn học này phần lớn thuộc tầng lớp phong kiến, nhưng do hoàn cảnh sứ, đấu tranh giai cấp diễn ra quyết liệt, dòng văn học bác học đã phát triển theo những khuynh hướng khác nhau. Có hai khuynh hướng chính biểu hiện hai mặt: tích cực và tiêu cực của nền văn học đương thời.

Khuynh hướng tích cực gồm một số tác phẩm của những tác giả, bản thân họ là những nho sĩ thuộc tầng lớp phong kiến, nhưng họ đã thông cảm với đời sống của xã hội lúc bấy giờ, họ chứng kiến những cảnh tượng người dân bị áp bức bóc lột, tình trạng đói khổ tang tóc do chiến tranh giữa các tập đoàn phong kiến khiến họ cảm thông với nỗi khổ của người dân và chán ghét chế độ thống trị nên trong những tác phẩm văn học của họ thường đi vào phản ánh những hiện thực của xã hội, tố cáo bộ mặt thật của tầng lớp thống trị. Đây là trào lưu chính trong văn học.

Khuynh hướng thứ hai là khuynh hướng tiêu cực, bảo thủ trong các tác phẩm văn học. Nhiều nhà nho nhìn thấy sự thất bại của các triều đại phong kiến trước làn sóng đấu tranh giai cấp mạnh mẽ ở thời kỳ này cùng sự sa sút của ý thức hệ Nho giáo, họ đã tỏ ra bi quan chán nản, đi vào ở ẩn hoặc trước một triều đại mới nổi lên (triều Tây Sơn) họ không ủng hộ, tỏ ra đối lập, nên trong những tác phẩm văn học của họ thường đi vào miêu tả cảnh thiên nhiên ở nơi ẩn dật, ca ngợi chữ nhàn hoặc tỏ ra bi quan bảo thủ không đứng ra hợp tác với triều đại mới.

Văn học chữ Nôm

Văn học chữ Nôm ở thế kỷ XVIII, thuộc phần văn học phồn thịnh nhất của dòng văn học chính thống. Nó đánh dấu một đỉnh cao của sự phát triển về nội dung tư tưởng và trình độ nghệ thuật. Thể loại của nó cũng rất phong phú. Văn học chữ Nôm ở giai đoạn này cụ thể chia làm hai loại do nguồn gốc của tác giả và nội dung tư tưởng. Loại thứ nhất, là thơ văn trong thời kỳ nông dân khởi nghĩa và triều đại Tây Sơn. Loại thứ hai, là thơ văn với những truyện Nôm dài và thơ.

Thơ văn trong thời kỳ nông dân khởi nghĩa và triều đại Tây Sơn

Trong thời kỳ nông dân khởi nghĩa ở thế kỷ XVIII, có nhiều lãnh tụ khởi nghĩa là sĩ phu, những sĩ phu này có thể họ đã sáng tác nhiều thơ văn vừa để vạch trần tội ác của những kẻ đàn áp vừa nêu rõ tính chính nghĩa của phong trào nông dân, góp phần huy động nhân dân hưởng ứng cuộc đấu tranh, như những bài: Hịch Lê Duy Mật (Hịch đánh họ Trịnh của Lê Duy Mật), Hịch Tây Sơn (Hịch của nghĩa quân Tây Sơn) hoặc bài thơ Chim trong lồng (của Nguyễn Hữu Cầu)...

Hịch Lê Duy Mật ra đời vào năm 1738, lúc cuộc khởi nghĩa của Lê Duy Mật (con vua Lê Dụ Tông) nổ ra chống lại chính quyền họ Trịnh. Bài hịch nêu lên quan điểm chính thống hiệu triệu nhân dân (thần dân của nhà Lê) cùng đoàn kết xung quanh nghĩa quân chống lại họ Trịnh, đồng thời cũng vạch ra những sự áp bức của nhà Trịnh đối với nhân dân qua những câu:
Đấng văn tôn văn từ, thù cha ông chi đế đội trời;
Người “vương thô, vương thần”, lòng trung nghĩa lượng toan vì nước.
Người vẫn là người cõi Việt
Đất nào chẳng đất nhà Lê'.
(Hịch; Lê Duy Mật)

Bài thơ Chim trong lồng tương truyền là của một lãnh tụ phong trào nông dân ở Hải Dương Nguyễn Hữu Cầu (tức Quận He). Bài thơ có thể được làm trong lúc Nguyễn Hữu Cầu bị quân Trịnh bắt giam trước khi đem ra xử tử (1751). Thơ làm theo thể hát, chỉ có 13 câu nhưng rất hàm súc, nêu lên ý chí hiên ngang và lòng tin vào tự do cùng những niềm lạc quan của phong trào nông dân nói chung trong nửa đầu thế kỷ XVIII. Tác giả ví cái lồng trong ngục đang giam giữ mình cũng chật hẹp như cái lồng của chế độ thống trị đương thời đang giam giữ bao người nông dân:
Nhất lung thiên địa tàng thân tiêu,
Vạn lý phong vân cừ mục tần'.
(Chim trong lồng)

Hịch Tây Sơn ra đời vào khoảng thời gian nghĩa quân Tây Sơn kéo quân ra Bắc tiêu diệt tập đoàn thống trị Trịnh Khải vào năm 1786. Những lời lẽ trong bài Hịch Tây Sơn ta có thể thấy rõ được nội dung vạch trần tội ác của họ Trịnh cũng như việc nêu lên cái nghĩa lớn của nghĩa quân Tây Sơn:
Trước là ngăn cột đá giữa dòng, kẻo đảng nghịch mưu toan ngấp nghé.
Sau là tưới mưa dầm khi hạn, kéo cùng dân ra chốn lầm than.
(Hịch: Tây Sơn)

Nội dung những lời trong Hịch Tây Sơn không mang tính chính thống như Hịch Lê Duy Mật. Tuy cùng chung nghĩa lớn là “phù Lê diệt Trịnh” nhưng tác giả bài hịch đã nêu lên ý chí đem lại thái bình cho dân tộc bên cạnh việc giúp vua Lê dẹp loạn ở ngoài Bắc:
Nam, một giải tăm kình, phang lặng, cơ thái bình đứng đợi đã gan :
Bắc, mấy thành tin nhạn chưa yên, bề cứu viện ngồi trông sao tiện'.
(Hịch: Tây Sơn)

Sau thắng lợi của phong trào Tây Sơn, triều đại Tây Sơn thiết lập nhưng có thể do nhiều lý do, văn thơ sáng tác dưới triều đại này còn lại không nhiều. Trong số những bài thơ còn lại như Ai tư vãn của Lê Ngọc Hân, bài tế vua Quang Trung của Phan Huy ích chép trong Dụ Am văn tập, Phú tụng Tây Hồ của Nguyễn Huy Lượng... cho chúng ta biết thêm được về công lao, sự nghiệp của vị anh hùng dân tộc Quang Trung và những phong cảnh thanh bình dưới triều đại Tây Sơn.
Ai tư vãn của Bắc cung hoàng hậu Lê Ngọc Hân là một bài thơ

khóc vua Quang Trung sau cái chết đột ngột vô cùng xót thương của vị anh hùng dân tộc. Nó là một bài thơ trường thiên có giá trị trong kho tàng văn học Việt Nam. Lê Ngọc Hân vốn đứng về phía tiến bộ (phong trào nông dân do vua Quang Trung lãnh đạo), nên bà là một nhà thơ đầu tiên trong thế kỷ XVIII công nhiên ca tụng sự nghiệp anh hùng của Nguyễn Huệ. Thơ của bà trong Ai tư vãn là áng văn độc nhất đàng hoàng đề cao công đức của Quang Trung Nguyễn Huệ và bà chỉ có thể so sánh sự nghiệp của Nguyễn Huệ với sự nghiệp của vua Thang, vua Võ, vua Thuấn và vua Nghiêu mà thôi. Ai tư vãn còn là bài thơ độc nhất ghi lại sự nghiệp anh hùng “áo vải cờ đào”, “giúp dân dựng nước” của người anh hùng dân tộc Nguyễn Huệ mà khi ấy có những phần tử đứng trên lập trường đối địch đã hạ thấp vai trò và những đóng góp của vua Quang Trung cũng như triều đại Tây Sơn. Vì thế bài thơ Ai tư vãn đã trở thành thiên trường ca có giá trị tư tưởng đặc biệt lúc bấy giờ. Trong đó có những câu:

Nghe trước có đấng vua Thang, Võ
Công nghiệp nhiều, tuổi thọ thêm cao.
Mà nay áo vải cờ đào,
Giúp dân dựng nước xiết bao công trình.

Nghe rành rành trước vua Nghiêu, Thuấn,
Công đức dày ngự vận thêm lâu,
Mà nay lượng cả ơn sâu.
Móc mưa tưới khắp chín châu đượm nhuần.
(Ai tư vãn)

Cùng với Ai tư vãn, Phan Huy ích (1750-1822) cũng đã làm nhiều bài văn tế bằng chữ Nôm cho triều Tây Sơn. Những bài văn tế của Phan Huy ích được chép trong Dụ Am văn tập, trong đó có cả những bài có thể do cả vua Cảnh Thịnh, các con Quang Trung hoặc bà Từ cung Nguyễn Thị Huyền (mẹ Lê Ngọc Hân) làm. Năm 1799, Phan Huy ích còn giúp vua Cảnh Thịnh làm bài văn Nôm là Dụ nhị súy quốc âm chiếu văn, để giải hòa mâu thuẫn giữa hai tướng là Trần Quang Diệu và Vũ Văn Dũng. Tuy thơ văn Nôm của Phan Huy ích viết còn mang nhiều dáng dấp của lối khoa cử, thiếu vẻ tự nhiên, nhưng vì ông đứng về phía tiến bộ nên trong đó nó đều chứa đựng những tư tưởng lành mạnh.

Với đề tài ca ngợi đất nước và xây dựng đất nước dưới triều Tây Sơn còn có bài Tụng Tây Hồ phú của Nguyễn Huy Lượng, ông từng làm quan dưới triều Lê và sau theo Tây Sơn. Bài Tụng Tây Hồ phú được tác giả Nguyễn Huy Lượng sáng tác vào dịp đất nước đã thống nhất, quân thù đã bị đuổi ra ngoài bờ cõi, giang sơn đã thu về một mối. Tác phẩm này được truyền tụng rất nhiều ở triều đại Tây Sơn nhất là trong giới Nho sĩ Bắc Hà. Bài Tụng Tây Hồ phú có nội dung tiến bộ, lấy đề tài đất nước để miêu tả và ca tụng. Không chỉ miêu tả cảnh đẹp Hồ Tây và cảnh trí xung quanh Hồ Tây mà tác giả còn tập trung ca ngợi công đức của phong trào Tây Sơn như việc Quang Trung đánh bại gần ba mươi vạn quân Thanh, Quang Trung thi hành nhiều cải cách tiến bộ... với những lời văn điêu luyện như:

Tới Mậu Thân từ rỡ vẻ tường vân, sông núi khắp nhờ công đặng địch.
Qua Canh Tuất lại tưới cơn thì vũ, cỏ cây đều gợi đức chiêm thu.

Đối với triều đại Tây Sơn thì Tụng Tây Hồ phú của Nguyễn Huy Lượng sau Ai tư vãn của Lê Ngọc Hân được coi là những áng văn độc nhất ghi lại được một phần những sự kiện lịch sử vĩ đại của triều Tây Sơn. Nhờ vậy, nó càng tô đậm thêm giá trị của bài phú.

Những truyện Nôm dài và thơ

Trong dòng văn học chính thống cũng có nhiều truyện Nôm dài có giá trị.

Ở Đàng Ngoài nổi tiếng nhất đầu tiên có tác phẩm Chinh phụ ngâm của Đặng Trần Côn được dịch giả Đoàn Thị Điểm chuyển sang chữ Nôm. Tác phẩm Chinh phụ ngâm được nổi tiếng thêm từ khi chuyển sang chữ Nôm và bản dịch lưu hành phổ biến, có giá trị là bản dịch của Hồng Hà nữ sĩ Đoàn Thị Điểm. Chinh phụ ngâm được sáng tác vào khoảng gần giữa thế kỷ XVIII (1741-1742) lúc chiến tranh trong nước xảy ra triền miên. Đây là tác phẩm văn học dài lên án cuộc chiến tranh đã làm chia cắt hạnh phúc, chia ly cuộc sống vợ chồng, nói lên tâm trạng biệt ly của người chinh phụ phải sống trong cảnh buồng đơn gối chiếc chờ chồng ngoài chiến trận. Tuy là tiếng than thở của một người phụ nữ con nhà khuê các nhưng nó lại hòa đồng với tiếng nói chung của hàng triệu con người cùng phải sống trong khói lửa của cuộc chiến tranh. Chính điều đó đã tạo nên tính nhân đạo của tác phẩm, khiến cho tác phẩm có sức sống và được nhiệt liệt hoan nghênh ngay từ khi mới ra đời.

Sau Chinh phụ ngâm là Cung oán ngâm khúc của Nguyễn Gia Thiều. Cung oán ngâm khúc là tác phẩm thứ hai nói lên nỗi khổ của người phụ nữ trong thời kỳ này. Nguyễn Gia Thiều sinh năm 1741, mất năm 1798, đúng vào thời kỳ loạn ly nhất của đất nước, ông vốn thuộc dòng dõi đại quý tộc, là cháu ngoại Trịnh Cương, nên ngay từ nhỏ năm, sáu tuổi ông đã được nuôi trong phủ chúa. Sau ông được phong tước hầu và làm quan trong triều đình, sống lâu năm trong phủ chúa, ông đã chứng kiến nhiều về cuộc sống bê tha trụy lạc của chúa Trịnh, đã chôn vùi biết bao cuộc đời xuân sắc của những người phụ nữ. Ông viết nên tác phẩm này tố cáo bộ mặt vô nhân đạo của vua chúa - một thực trạng thối nát của thể chế chính trị đương thời. Cung oán ngâm khúc ra đời như thể là một lời than của người phụ nữ tài sắc phải sống ương cung với cảnh cô đơn, như bị ruồng bỏ tiến thoái lưỡng nan, có lúc phẫn uất muốn “đạp tiêu phòng mà ra” nhưng không được, đành phải than thân trách phận:

Hoa này bướm nõ thờ ơ
Để gầy bông thắm, để xơ nhị vàng.
(Cung oán ngâm khúc)

Toàn bộ tác phẩm không chỉ là những khúc ngâm da diết, tiếng oán trách phẫn uất của hàng nghìn cung nữ, mà còn là những lời than vãn oán trách nhằm chống lại chế độ vua chúa thối nát của toàn thể nhân dân nói chung đang bị đọa đày. Vì thế Cung oán ngâm khúc cũng như Chinh phụ ngâm được nhiều người hâm mộ và truyền tụng.

Sau hai tác phẩm Chinh phụ ngâm và Cung oán ngâm khúc, còn một số tác giả với nhiều tác phẩm khác nữa như Nguyễn Huy Tự với Hoa tiên; Nguyễn Hữu Chinh với Ngư ổn thi tập, Cung oán thi; Phạm Thái với Chiến tụng Tây Hồ phú và Sơ kính tân trang... Chiến tụng Tây Hồ phú là một tác phẩm mà Phạm Thái bút chiến lại tác phẩm Tụng Tây Hồ phú của nhà thơ Nguyễn Huy Lượng, trong đó nổi bật lên quan điểm chống Tây Sơn của tác giả cũng như việc không thừa nhận những chính sách xây dựng đất nước của vua Quang Trung lúc bấy giờ. Còn Sơ kính tân trang lại là tác phẩm mang tính lãng mạn, đề cao tình yêu vượt trên lễ giáo phong kiến, có xu hướng cá nhân. Tuy nhiên, tính lãng mạn mới xuất hiện ở Phạm Thái bị chi phối bởi tư tưởng bi quan tiêu cực và bất lực của tầng lớp phong kiến đang trên con đường suy tàn nên tính tích cực còn rất hạn chế.

Ở Đàng Trong vào thời kỳ này cũng xuất hiện một số tác phẩm của những tác giả đã từng sống và làm việc ở Đàng Trong viết về xã hội thời các chúa Nguyễn như: Song Tinh Bất Dạ của Nguyễn Hữu Hào, Sãi Vãi của Nguyễn Cư Trinh, Hoài Nam ca khúc của Hoàng Quang, Hà Tiên thập cảnh của Mạc Thiên Tứ...

Song Tính Bất Dạ là một tác phẩm văn học ra đời ở xứ Đàng Trong đầu thế kỷ XVIII. Nguyễn Hữu Hào, tác giả của tác phẩm này vốn thuộc dòng dõi Nguyễn Hữu Dật, một danh tướng và khai quốc công thần của chúa Nguyễn quê ở Tống Sơn (Thanh Hóa) dời vào Thuận Hóa thời chúa Nguyễn Hoàng. Song Tinh Bất Dạ viết bằng văn Nôm thể lục bát có xen lẫn hai bài thất ngôn Đường luật, ra đời vào thời kỳ đã kết thúc cuộc chiến tranh Trịnh - Nguyễn và họ Nguyễn đã làm chủ được một giang sơn rộng lớn suốt dải duyên hải miền Trung đồng thời cũng là thời kỳ tầng lớp thống trị họ Nguyễn ở Đàng Trong đang đi vào con đường hưởng lạc. Tác phẩm đã tả lại cuộc sống ăn chơi xa xỉ của chúa Nguyễn ở Đàng Trong cùng một câu chuyện tình giữa một chàng Nho sinh tên là Song

Song Tinh, tự là Bất Dạ, có một mối tình với người con gái xinh đẹp Nhụy Châu, một mối tình đã vượt ra khỏi khuôn khổ của lễ giáo phong kiến. Mặc dù gặp trở ngại, Song Tinh bị đưa ra trận, Nhụy Châu bị đưa vào cung làm tỳ thiếp dẫn nàng đến con đường tự vẫn. Song cuối cùng chính nghĩa lại về với chính nghĩa, người ra trận thắng trận về, người tự vẫn được cứu khỏi cái chết, họ đã đoàn viên và có một cuộc sống tươi đẹp. Song Tinh Bất Dạ là một tác phẩm mang tính hiện thực, đồng thời là tác phẩm có giá trị trong văn học ở Đàng Trong nói riêng và trong văn học Việt Nam nói chung. So với những tác phẩm văn học khác cùng ra đời ở Đàng Trong vào thế kỷ XVIII như Sãi Vãi và Hoài Nam ca khúc thì Song Tinh Bất Dạ là tác phẩm có giá trị lớn nhất về cả nội dung tư tưởng lẫn hình thức nghệ thuật.

Sãi Vãi là tác phẩm do Nguyễn Cư Trinh (1716-1767) sáng tác vào năm 1751 lúc ông đang giữ chức Tuần phủ Quảng Ngãi. Nội dung của Sãi Vãi là đề cao tư tưởng Nho giáo, để răn đe tầng lớp quý tộc quan liêu Đàng Trong đang mải miết trong những cuộc vui hưởng lạc theo thuyết từ bi của Phật giáo đang thịnh hành ở Đàng Trong. Vốn là một chân Nho, Nguyễn Cư Trinh bằng tác phẩm Sãi Vãi của mình, ông đã hăm hở đem những tư tưởng “tu thân, tề gia, trị quốc, bình thiên hạ” của Nho giáo ra để khuyên răn những si phu Đàng Trong. Đối với vua chúa, Sãi Vãi vạch rõ: "Hễ đạo làm đế làm vương, thì phải tu thân, tu chính; tu quyền tu bính; ty kỷ tu cương. Trên thì tu Nghiêu Thuấn, Võ Thang. Dưới thì tu kinh luân thao lược! Cứ đâu đi bắt chước thầy Sãi mà tu trì."

Sãi Vãi là tác phẩm viết theo thể văn rất thịnh hành ở Đàng Trong hồi thế kỷ XVIII là văn hát tuồng đồ. Vào lúc này các gia đình quý tộc quan liêu ở Đàng Trong thường mua vui bằng những gánh hát tuồng đồ nuôi trong nhà, hoặc trong dân gian cũng thường có những gánh hát tuồng đồ lưu động. Nguyễn Cư Trinh đã dùng nghệ thuật văn hát tuồng đồ để soạn Sãi Vãi đáp ứng đúng thị hiếu của xã hội Đàng Trong. Sãi Vãi ra đời là tác phẩm thiết thực phục vụ chính trị. Trong lịch sử văn học Việt Nam, Sãi Vãi là một trong những tác phẩm có tác dụng động viên giáo dục trực tiếp đối với xã hội đương thời.

Hoài Nam ca khúc là tác phẩm do Hoàng Quang sáng tác ở Đàng Trong vào thời kỳ họ Nguyễn bị phong trào Tây Sơn đánh bại. Tác giả của Hoài Nam ca khúc là người đứng trên lập trường của các chúa Nguyễn, phản đối Tây Sơn, không chịu hợp tác với Tây Sơn sau khi Tây Sơn thắng lợi. Hoàng Quang đã viết nên tác phẩm này trong bối cảnh phong trào nông dân nổi lên mạnh mẽ và các chúa Nguyễn bị thất bại để biểu thị lòng luyến tiếc “cựu triều” và cũng là để tỏ thái độ đối lập với phong trào nông dân do anh em Tây Sơn lãnh đạo.

Về nội dung, Hoài Nam ca khúc được các chúa Nguyễn hết sức đề cao vì đây là tác phẩm hết lời ca ngợi công nghiệp của các chúa Nguyễn. Ngay ở phần đầu tác phẩm đã nói ngay tới công trạng mở mang đất đai của các chúa Nguyễn như: "Ngùi ngùi nhớ đức Tiên Vương / Công phu chỉ ngõ mở đường vào đây / Phân cương từ chốn Lũy Thầy / Bắc Nam tương giới nào lay ngọn cờ." Tác phẩm còn tô điểm thêm cho xã hội Đàng Trong về cuộc sống no ấm, vui tươi ca hát và đầy gấm vóc của nhân dân như: "Một trường lễ nhạc sum vầy / Tranh treo thế giới, gấm xây cung thành. / Đâu đâu hòa chăng đua thanh / Cửa quyển tía đỏ, lều tranh ý là. / Ngậm cơm no bụng đều ca, / Nhìn xem Nam Việt ngõ là Đường Ngu." Mặc dù Hoài Nam ca khúc sau đó có phản ánh thêm về thực trạng xã hội Đàng Trong, về tầng lớp quan liêu đã đi vào con đường sa đọa với những quần thần khét tiếng như Trương Phúc Loan, nhưng nội dung tác phẩm nhìn chung là đứng trên quan điểm đối địch với Tây Sơn và công cuộc xây dựng đất nước dưới triều Tây Sơn nên nó không mang lại giá trị gì mấy cho nhân dân lúc bấy giờ.

Hà Tiên thập cảnh là tập thơ của Mạc Thiên Tứ (?-1780) viết trong thời kỳ ông là Trấn thủ đất Hà Tiên. Trong thời gian làm Trấn thủ đất Hà Tiên (từ năm 1736), ngoài những lúc công việc chính trị nhàn rỗi, Mạc Thiên Tứ thường mời những người có tài văn học ở khắp nơi đến làm thơ và bình thơ, đặc biệt là làm thơ, vịnh thơ ca ngợi mảnh đất Hà Tiên trù phú giàu đẹp ở cực Nam của đất nước, bao gồm cả chữ Hán và chữ Nôm.

Hà Tiên thập cảnh là mười khúc vịnh về cảnh đẹp của Hà Tiên làm theo thể vừa Song thất lục bát vừa Đường luật bát cú. Mạc Thiên Tứ cai quản trấn Hà Tiên dưới quyền các chúa Nguyễn, ông đã xây dựng vùng đất này thành nơi thịnh vượng và đô hội, giàu về kinh tế, thịnh về văn chương nên ông rất lạc quan yêu đời. Ông nhìn cảnh vật thiên nhiên tươi đẹp của đất Hà Tiên như là một bức tranh thủy mặc, không phải là chốn thị thành náo nhiệt mà là một vùng nông thôn sông nước hữu tình với những nghề cấy cày và đánh cá bên sông rất thôn dã. Những cảnh sinh hoạt làm ăn của nhân dân nơi đây đã đi vào thơ văn của ông rất sống động: "Hiu hiu gió thổi gió đông, / Trên hồ tinh tú một dòng lung lay. / Thợ trời sao khéo đa tình, / Đá giăng lưng hạm, cây xoay (uốn quanh) khúc rong. / Chia nhau lớn bé thấp cao / Cá rồng mệt mất, kình ngao lộn tròng. / Ong với ve om sòm cụm liễu, / Bướm dập dìu lẽo đẽo chòm hoa. / Mây liên ba khóm một tòa, / Dưới trên biếc mát, gần xa xanh rè. / Cách bên khe tiếng ngư ra rả, / Gõ mạn thuyền ca họa đòi cung. / Dưới rừng mây trẻ mục đồng, / Lưng trâu thổi địch, gió lằng theo khe."

Mạc Thiên Tứ còn coi đất Hà Tiên giàu đẹp của ông hơn cả chốn thị thành: "Tuy giang thôn nào khác Tràng an. / Đâu no thì đó là an lạc, / Lựa phải chen chân chốn thị thành. / Người thanh nhàn, vật thì long thạnh (thịnh), / Dân bang kỳ ỳ sánh kỳ tây." Tư tưởng chủ đạo trong Hà Tiên thập cảnh là tư tưởng an nhàn. Cái nhàn trong thơ Mạc Thiên Tứ khác với cái nhàn trong thơ của các nho sĩ Đàng Ngoài là nhàn ẩn sĩ, chán cảnh quan trường, còn cái nhàn của Mạc Thiên Tứ xuất phát từ cuộc sống lao động thanh bình, ấm no. Ông đã thi vị hóa cuộc sống của người dân nơi đây: "Cành lành như đợi người lành, / Mua nhàn một khắc giá đành nghìn cân... / Chối ai lợi chuốc danh mua, / Vui nghề chài lưới tôm cua tháng ngày. / Ké gió mưa, người thi non nước, / Hai phía đều chiếm được thú thanh. / Tùng kia mấy bức xanh tươi, / Đòi thanh đòi nhã, một nơi một nhàn."

Mạc Thiên Tứ từ khi đem đất đai quy phụ, đặt dưới quyền quản lý của chúa Nguyễn, thì cả dòng họ ông cùng trật tự xã hội miền Hà Tiên dưới quyền khai thác của ông, đã trở nên vững vàng và phồn thịnh. Điều đó càng tạo cho ông nhiều lạc quan trong cuộc sống và ông đã đề cao công trạng ấy rằng: "Ngăn ngừa nước dữ không vùng vẫy, / Che chở dân lành khói ngứa nghiêng. / Thế vũng kềnh càng trên biển Bắc, / Công cao đồ sộ giữa Nam thiên."

Nhìn chung, thơ Nôm của Mạc Thiên Tứ tuy không điêu luyện được như các nhà văn đương thời của Đàng Ngoài, nhưng trong bối cảnh lịch sử giữa thế kỷ XVIII, nền văn học quốc âm dân tộc ở Đàng Trong còn non trẻ, lại chưa có liên hệ gì nhiều với trung tâm văn hóa quan trọng như Phú Xuân, Thăng Long thì Hà Tiên thập vịnh thực sự là một tác phẩm quý giá lúc bấy giờ. Nó đánh dấu một giai đoạn ngôn ngữ Việt đã phổ biến khắp Trung - Nam - Bắc.

bảng chứng hùng hồn của sự thống nhất dân tộc.

Văn học chữ Hán
Cùng với sự phồn thịnh của văn học dân tộc, văn học chữ Hán ở thời kỳ này cũng khá phát triển. Ngoài những nhà thơ, nhà văn còn có những nhà nghiên cứu và biên soạn. Ngoài những tác phẩm thơ văn còn có những tác phẩm nghiên cứu về văn học, sử học, địa lý học, y học... với những tác giả có tên tuổi như: Lê Quý Đôn, Ngô Thì Sĩ, Ngô Thì Nhậm, Bùi Dương Lịch, Phan Huy Ôn, Bùi Huy Bích, Phạm Đình Hổ...
Nhìn chung, các tác phẩm văn học chữ Hán đều mang những đặc điểm chung của dòng văn học chính thống như đã đề cập ở trên. Về hình thức, văn học chữ Hán ở thời kỳ này gồm có: tiểu thuyết, ký sự và tùy bút; thơ phú và tạp văn.

Tiểu thuyết, ký sự và tùy bút
Tiểu thuyết không phải là thể văn mới ở thế kỷ XVIII, vì trước đó đã có như: Thánh Tông di khảo, Truyền kỳ mạn lục... Nhưng đó mới chỉ là những truyện ngắn góp lại. Từ thế kỷ XVIII trong dòng văn học chữ Hán mới bắt đầu có truyện dài viết theo lối bố cục chương hồi theo kiểu tiểu thuyết Trung Quốc, như Hoàng Lê nhất thống chí, bộ Nam triều công nghiệp diễn nghĩa của Nguyễn Khoa Chiêm ở Đàng Trong... Tuy nhiên nó chưa phải là trào lưu, vì ngoài những tác phẩm đó, tiểu thuyết chữ Hán nói chung lúc này hãy còn hiếm hoi.

Ký sự, trước đó cũng đã có, nhưng nó chỉ là những chuyện kể bằng thơ ghi lại sự việc bằng mắt thấy tai nghe như: Thân chinh ký sự của Lê Thánh Tông, Tinh thiểu kỳ hành của Vũ Cận và một số sứ trình, sứ tập của một số tác giả. Sang thế kỷ XVIII, thể loại này vẫn còn nhiều như: Chúc ông phụng sứ tập của Đặng Đình Tướng, Nguyễn Trạng nguyên phụng sứ tập của Nguyễn Đăng Đạo, Tinh sà thi tập của Nguyễn Công Hãng, Kính trai sứ tập của Phạm Khiêm Ích, Sứ hoa trùng vịnh của Nguyễn Tông Khuê, Tập tuần ký trình và Nam tuần ký trình của Trịnh Sâm, Ai Lao sứ trình của Phạm Đình Hổ... Nhưng đặc biệt thế kỷ XVIII, thể ký sự bằng văn xuôi bắt đầu xuất hiện dưới hai hình thức: ghi chép sự việc theo thứ tự thời gian hay theo thứ tự công việc như Thượng kinh ký sự của Lê Hữu Trác và ghi chép từng sự việc, từng mẩu chuyện rồi sắp xếp lại như kiểu Tang thương ngẫu lục của Phạm Đình Hổ và Nguyễn Án...

Tùy bút cũng gần giống với thể ký sự. Tùy bút lúc đó khác với thể loại tùy bút hiện nay. Tùy bút hiện nay có sự xen lẫn giữa nghị luận với truyện ngắn hay ký sự, mang tính nghị luận và sáng tạo. Tùy bút hồi thế kỷ XVIII cũng có nghị luận nhưng trên cơ sở của sự việc xảy ra như Vũ trung tùy bút của Phạm Đình Hổ, tác giả trình bày sự việc có thực và chỉ kèm theo ít lời nhận xét của mình. Nó là tác phẩm ghi chép lại một thực tế về phong tục tập quán, về thi cử, kinh tế... của đất nước hồi đó.

Văn học chữ Hán ở thế kỷ XVIII, tuy đã xuất hiện những hình thức mới (tiểu thuyết, ký sự và tùy bút) như vậy, nhưng về nội dung hãy còn nặng về phương pháp biên soạn, ghi chép sự kiện lịch sử, chưa đi vào khám phá cái mới cũng như chưa mạnh dạn diễn tả hiện thực bằng văn nghệ. Mặc dầu vậy, những tác phẩm văn học ra đời trong thời kỳ này cũng đã đánh dấu được bước tiến của nền văn học chữ Hán. Nhiều tác giả đã gửi gắm được phần nào những tâm tư tình cảm của mình vào những câu chuyện mà họ chép lại từ trong thực tế xã hội lúc ấy - một xã hội muôn màu muôn vẻ đang trên đường suy vong và khủng hoảng về thể chế chính trị. Như những tác phẩm: Nguyễn Trạng nguyên phụng sứ tập của Nguyễn Đăng Đạo, Tinh sà thi tập của Nguyễn Công Hãng, Hoa trình khiển hứng của Hồ Sĩ Đống, Tuyết trai thi tập và Nam trình liên vịnh tập của Ngô Thì Ức. Kiền nguyên thi tập của chúa Minh Đô Vương Trịnh Doanh. Thanh tâm tồn dụng tập và Nam tuần ký trình cùng Tây tuần ký trình của chúa Tĩnh Đô Vương Trịnh Sâm. Anh ngôn thi tập và Ngọ phong vân tập của Ngô Thì Sĩ. Nghệ An thi tập và Lữ trung tạp thuyết của Bùi Huy Bích. Công dư tiệp ký của Vũ Phương Đề. Tục truyền kỳ và Truyền kỳ Tân phả của Đoàn Thị Điểm. Hoàng Lê nhất thống chí của Ngô Thì Chí. Thượng kinh ký sự của Hải Thượng Lãn Ông Lê Hữu Trác. Vũ trung tùy bút của Phạm Đình Hổ...

Thơ phú và tạp văn
Nói chung thơ Đường luật vẫn là thể thơ chiếm ưu thế trong sáng tác, ở một số thi tập đã rải rác có khuynh hướng làm theo lối trường đoản cú hoặc cổ phong, về phú thì không thấy phát triển mấy. Về tản văn thì ngoài những văn tế, văn bia... đã xuất hiện một số sáng tác mang tính nghị luận, ngụ ngôn...

Văn chương trong các thể thơ phú và tạp văn không có gì mới, phần nhiều là kế thừa những phong cách cổ truyền, về nội dung có một số tác phẩm đại diện cho những khuynh hướng khác nhau. Giai đoạn nửa đầu thế kỷ XVIII, khuynh hướng trữ tình chiếm ưu thế. Nhưng vào cuối thế kỷ XVIII, trong bối cảnh chính trị xảy ra khác nhau giữa Đàng Trong và Đàng Ngoài, phong trào nông dân Tây Sơn nổ ra, trong thi đàn cũng xuất hiện những khuynh hướng tiêu biểu cho từng hạng nho sĩ, hoặc tiêu biểu cho nhân sinh quan của họ đối với cuộc sống chính trị. Có ba khuynh hướng: hiện thực, lạc quan và bi quan bảo thủ.

- Thơ phú và tạp văn nửa đầu thế kỷ XVIII và trước Tây Sơn
Thơ phú và tạp văn mang tính trữ tình ở giai đoạn nửa đầu thế kỷ XVIII, gồm nhiều tác giả tiêu biểu như Ngô Thì Ức, Đặng Trần Côn, Hồng Liệt Bá, Nguyễn Cư Trinh, nhóm Chiêu Anh Các, Phạm Nguyễn Du, Ngô Thì Sĩ, Lê Quý Đôn...

Ngô Thì Ức (1709-1736), hiệu là Tuyết Trai, thuộc dòng họ phong kiến ở làng Tả Thanh Oai (nay thuộc Hà Nội), ông để lại mấy tập thơ nổi tiếng trong thể loại thơ phú và tạp văn là: Nghi Vịnh thi tập (Tuyết Trai thi tập), Nam Trình liên vịnh tập... Thơ của Ngô Thì Ức là tiếng nói của một người mang tâm sự an nhàn, vô sự với giọng thơ nhẹ nhàng phóng túng của một nhà văn xuất thân từ tầng lớp trên, tuổi còn trẻ lại mang nhiều ảnh hưởng của cuộc sống bình dị ở nông thôn. Cuộc đời vô tư không lo âu bận rộn của ông được nhắc trong bài Tiêu dao ngâm, với những câu thơ hết sức mộc mạc:
Bên bờ sông Nhuệ có một chàng tiêu dao.
Suốt ngày chơi nhởi không có việc gì cả.
Ở yên, ăn vào sức lực của mình, không cần gì ngoại.
Vô sự, không nghĩ ngợi, cũng không lo lắng.
(Tiêu dao ngâm)
Quan điểm về cái nhàn của Ngô Thì Ức về cả hình thức lẫn nội dung tư tưởng đều khác với các nhà văn đương thời là xa rời, không liên quan đến những vấn đề chính trị, nó thể hiện phong cách phóng túng, tự do cũng như tính trữ tình của thơ ông. Tuy là thơ chân quê, nhưng ý nghĩa lại cao xa.

Đặng Trần Côn và Hồng Liệt Bá
Cùng với Ngô Thì Ức, trong văn học trữ tình phải kể đến một tác phẩm nổi tiếng là Chinh phụ ngâm do tác giả Đặng Trần Côn viết vào khoảng đầu những năm 40 của thế kỷ XVIII. Đặng Trần Côn quê ở làng Mọc (tức làng Nhân Mục - Hà Nội ngày nay). Đặng Trần Côn thi đỗ Hương cống, từng làm chức Huấn đạo trường phủ, rồi Tri huyện Thanh Oai (nay thuộc Hà Nội) trong đời Cảnh Hưng và sau có làm thêm chức Chiếu khán ở Ngự sử đài. Đặng Trần Côn là người văn chương lão luyện hơn đời. Thơ phú của Đặng Trần Côn viết rất bóng bẩy và vận dụng nhiều điển cố, được nhiều người đương thời ưa chuộng. Các tác phẩm thơ văn của ông Đặng Trần Côn viết bằng chữ Hán gồm có: Chinh phụ ngâm, Tiêu tương bát cảnh cùng một số bài phú khác. Chinh phụ ngâm và Tiêu tương bát cảnh là đề tài có tính chất thời sự xã hội, phản ánh hiện thực khá sâu sắc, toát lên nỗi buồn lo của một thế hệ sĩ phu phong kiến đang suy tàn. Xã hội mà tác giả sống là xã hội đầy lo âu, loạn lạc, tang tóc, hết Trịnh - Nguyễn chiến tranh, lại nông dân khởi nghĩa, khiến những kẻ chinh phu phải triền miên ra trận để những người vợ đằng đẵng chờ mong nơi phòng khuê đơn chiếc. Tất cả những điều đó đã phản ánh vào thơ văn của Đặng Trần Côn dưới ngòi bút đầy tinh tế, ở Chinh phụ ngâm toát lên những tình cảm sôi động như là tác giả đã gửi gắm tất cả nỗi niềm vào đó, với những lời thơ uyển chuyển, sinh động làm say mê người đọc. Chính vì vậy mà Chinh phụ ngâm được truyền tụng rộng rãi trong giới sĩ phu đương thời và cả mãi về sau. Đặc biệt được những văn sĩ đương thời dịch ra chữ Nôm làm nâng cao thêm giá trị của tác phẩm và được đông đảo người biết tới hơn.
Chinh phụ ngâm của Đặng Trần Côn còn được tác giả Hồng

Liệt Bá chuyển thể thành một tác phẩm khác là Chinh phụ ngâm khúc. Nhưng Chinh phụ ngâm khúc đã đảo lộn thứ tự, tuy vẫn lấy đề tài chiến tranh và người lính ra trận giống Chinh phụ ngâm, ở Chinh phụ ngâm thì nhân vật chính là người thiếu phụ trong khuê phòng buồn thương mong mỏi người chồng từ nơi chiến trận trở về, còn ở Chinh phụ ngâm khúc lại miêu tả nỗi nhớ nhung của người chồng ở ngoài mặt trận đối với người vợ trẻ ở nhà. Tuy về mặt nghệ thuật, Chinh phụ ngâm khúc không thể nào sánh được với Chinh phụ ngâm, nhưng dù sao tác giả Hồng Liệt Bá với Chinh phụ ngâm khúc đã phản ánh được một thực tế là tinh thần của giai cấp phong kiến đang rơi vào cơn khủng hoảng khiến họ chán ngán chiến tranh chỉ muốn được cùng sum họp với gia đình. Đó là tính lãng mạn của người lính đồng thời cũng là tính lãng mạn, suy đồi của tầng lớp thống trị đương thời.

Thơ phú và tạp văn không chỉ thịnh hành ở Đàng Ngoài, mà ở Đàng Trong cũng có những tác giả với nhiều tác phẩm có giá trị. Những tác giả phải kể đến là Nguyễn Cư Trinh, nhóm Chiêu Anh Các, có cả Lê Quý Đôn sau này, khi ông vào tiếp quản vùng đất Đàng Trong theo sự biệt phái của chính quyền Lê - Trịnh.

Nguyễn Cư Trinh (1716-1767)
Nguyễn Cư Trinh thuộc dòng họ Nguyễn Đăng ở huyện Hương Trà (Thừa Thiên) hiệu là Đạm Am. Ngoài Sãi Vãi - một tác phẩm văn Nôm nổi tiếng (như vừa nêu ở phần thơ Nôm), thơ chữ Hán, ông có quyển Đạm Am thi tập làm cùng với nhóm Chiêu Anh Các. Thơ chữ Hán của Nguyễn Cư Trinh thường nói lên những tâm sự thầm kín của một kẻ sĩ có tài nhưng gặp phải hoàn cảnh buồn bực, bất đắc chí. Tác giả là một Nho sĩ thành đạt, giỏi về quân sự và chính trị, có nhiều công lao giúp chúa Nguyễn đánh dẹp những thế lực nổi dậy chống chính quyền hoặc mở mang bờ cõi ở phương Nam, nên có lúc thơ ông đã nói lên cảnh thừa hành công vụ một mình của một viên quan nơi lam chướng mà chúa không biết đến:
Gió rét ở cửa ải thối vào con ngựa mới mệt;
Mảnh trăng Tràng An cùng với người bề tôi trơ trọi.
(Bài ngâm Trên cửa ải)

Tuy là quan chức của triều đình chúa Nguyễn, giữ chức Tuần phủ Quảng Ngãi, nhưng ông lại là người sống rất gần gũi với nhân dân, cảm thông nỗi thống khổ của dân và rất quan tâm tới người dân. Năm 1751, ông đã viết sớ dâng lên triều đình chúa Nguyễn với lời lẽ của một người sĩ phu đang giữ chức vị trong chính quyền chúa Nguyễn, nhưng lại đứng về phía nhân dân khuyên dụ những người cầm quyền lúc đó rằng: “Dân là gốc của nước, gốc không bền vững thì nước không yên. Ngày thường chẳng dùng ơn huệ mà cố kết lòng dân, tới khi có việc thì nương tựa vào đâu?”. Trong bài sớ của Nguyễn Cư Trinh còn ghi rõ 4 điều nói về tình trạng dân gian cùng sự sa sút của đội ngũ quan lại đang làm việc cai trị dân ở Đàng Trong. Nhưng dâng lên không được chúa Nguyễn hồi âm khiến Nguyễn Cư Trinh muốn tìm con đường ẩn sĩ, xin từ quan nhưng lại cũng không được triều đình chúa Nguyễn chấp thuận. Điều đó càng làm cho Nguyễn Cư Trinh thêm bất mãn với chế độ của triều đình chúa Nguyễn đương thời và đã được phản ánh trong thơ của ông về những nỗi lo lắng, u sầu của một người đứng trong hàng ngũ thống trị biết rằng chính sự đang đổ nát mà không làm sao được, ông đã viết những lời bóng gió về nỗi u sầu đó trong bài Cảm hoài nhân trận bão lớn ở Long Hồ:
Người ta đều nói trăm năm nay không có thứ gió này,
Bỗng chốc quật dậy một đêm lay động nhà ta.
Còn giữ cái dáng nứa ngày của cây dương cây liễu.
Bẻ gãy cái chất lâu năm của cây tùng cây bách.

Trong thời gian đóng dinh ở Bình Thuận và Gia Định, Nguyễn Cư Trinh còn thường cùng với Tổng binh trấn Hà Tiên là Mạc Thiên Tứ lấy văn thơ tặng đáp lại nhau, ông có đề họa mười bài vịnh cảnh Hà Tiên (Hà Tiên thập cảnh).

Chiêu Anh Các là một thi xã của một nhóm Nho sĩ do Mạc Thiên Tứ mời đến từ các nơi như: Phúc Kiến, Quảng Đông (Trung Quốc) và Triệu Phong, Quy Nhơn, Gia Định (Đàng Trong) tập trung tại Hà Tiên, miền cực Nam của đất nước lúc bấy giờ, gồm 25 người Hoa, 6 người Việt, sau đó chọn 18 người nổi tiếng gọi là Thập bát anh, lập làm Chiêu Anh Các. Sáng tác của họ vừa bằng chữ Việt vừa bằng chữ Hán. (Chữ Việt đã được đề cập ở phần văn Nôm), về phần chữ Hán còn để lại đến ngày nay là hai tập: Hà Tiên vịnh tập và Lư Khê nhân điếu.

Hà Tiên vịnh tập gồm 320 bài thơ của 32 tác giả tập trung vào 10 đề tài, tức mười cảnh đã được công nhận là đẹp nhất ở Hà Tiên. Mười bài vịnh cảnh Hà Tiên (Hà Tiên thập cảnh) là:
- Kim Dư lan đào (Đảo Kim Dư chắn sóng);
- Bình Sam điệp thúy (Núi Bình Sơn trập trùng xanh biếc);
- Tiều tự thần trung (Tiếng chuông mai chùa Tiêu);
- Giang Thành dạ cổ (Tiếng trống canh Giang Thành);
- Thạch động thốn vân (Hang đá nuốt mây);
- Chân Nham lạc lộ (Cò đậu Chân Nham);
- Đông Hồ ấn nguyệt (Trăng soi Đông Hồ);
- Nam Pho trừng ban (Sáng ngời Nam Nhô);
- Lộc Trĩ thôn cư (Cảnh quê Lộc Trĩ);
- Lư Khê ngư bạc (Xóm chài Ngư Khê).

Mười bài trên đây đều do Mạc Thiên Tứ đề xướng và 25 người nước Thanh là Chu Phác, Trần Tư Hương... và 6 người Việt họa vần. Tất cả 320 bài thơ trong Hà Tiên thập vịnh đều do Mạc Thiên Tứ đề tựa.

So với Hà Tiên thập vịnh thì Lư Khê nhân điếu ít hơn chỉ có 30 bài phú, nhưng đều viết về một đề tài câu cá Khe Lư. Qua đề tài câu cá của các bài thơ này đều toát lên cuộc sống an nhàn, no đủ của các Nho sĩ dưới gác Chiêu Anh lấy việc ngắm trăng, hóng gió, buông câu nhàn hạ làm thú vui.

Nhìn chung về nội dung thơ của nhóm Chiêu Anh Các đều toát lên tư tưởng lạc quan yêu đời, yêu thiên nhiên đất nước, yêu phong cảnh đẹp của góc trời Nam của những người thỏa chí với cuộc sống thanh bình tại vùng đất Hà Tiên. Tuy là vùng đất mới khai thác, mọi người đến đây từ nhiều nơi khác nhau, cả dân bản địa lẫn dân ngoại địa, nhưng họ đã coi đây là quê hương xứ sở riêng, giàu có và thanh bình, không còn binh đao:
... Thái bình, bỏ hết những cung đao cũ
... Thúc dục ánh dương xuất hiện, cởi chiến bào
(Giang Thành dạ)

Họ lấy cuộc sống lao động làm ra của cải làm vui;
... Con cháu chỉ tính kế làm giàu bằng ruộng đất,
Cày ruộng đào giếng làm khó nhọc chưa ngày nào dừng.
(Lộc Trĩ thôn cư)

Và cảnh đẹp vô tận của Hà Tiên đã làm nảy thi hứng của các nhà thơ:
Tráng lệ của Hà Tiên khống chế được cả trời biển
(Kim Dư lan đào)

Tựu trung lại, thơ văn của nhóm Chiêu Anh Các, xứ Đàng Trong ra đời vào giữa thế kỷ XVIII quả là một thi xã biểu tả tinh thần lạc quan yêu đời với niềm vui hòa bình, no đủ gắn liền với cảnh đẹp của tạo vật khiến người đời sau lên tiếng ngợi khen thơ của họ là “tinh anh, tứ thơ có thần”...

Cùng thời gian này còn có Phạm Nguyễn Du và Ngô Thì Sĩ, đều có quan điểm giống nhau về tính trữ tình và mang nhiều cảm xúc trong thơ.

Phạm Nguyễn Du (1740-1786), tên vốn là Vĩ Khiêm, hiệu là Thạch Đông và Dưỡng Hiên, quê làng Đăng Điền, huyện Chân Phúc (nay thuộc Nghệ An). Phạm Nguyễn Du thi đỗ Hội nguyên năm 1779, làm Giám sát ngự sử đạo Hải Dương kiêm Toàn tu quốc.

sử và Cấp sự trung Công khoa. Thời kỳ họ Trịnh đánh thắng họ Nguyễn, Phạm Nguyễn Du được tiếp quản Thuận Hóa làm việc cho triều đình Lê - Trịnh. Thơ của Phạm Nguyễn Du có: Thạch Đông thi văn sao là tập thơ làm trong đời làm quan của ông; Độc sử sơ tưởng hay Dưỡng Hiên vịnh sử thi (vịnh về các nhân vật cổ trong lịch sử Trung Quốc); Đoạn tràng lục (vàn điếu vợ chết) và đặc biệt là Nam hành ký đắc tập (gồm những báo cáo về đất Thuận Hóa trong thời gian ông được cử vào làm việc tại đây). Nam hành ký đắc tập có bài đề cập đến nạn đói lớn ở Đàng Trong cũng như quang cảnh tiêu điều của đất Đàng Trong sau khi bị họ Trịnh đánh bại đã phản ánh ít nhiều hiện thực về mặt nội dung thơ của Phạm Nguyễn Du. Ông đứng trên quan điểm của triều Lê - Trịnh phê phán sự xa hoa của họ Nguyễn là:
Nhà Nguyên sáng tạo lâu đài này,
Sau cơn bỉnh cảnh còn rực rỡ nữa ru?
Rường mày, cột mày đặc biệt khá quý.
Mỡ dân, xương dân rất đáng ai oán...
và đề cao họ Trịnh, nhưng Phạm Nguyễn Du không biết khi ấy chính quyền Lê - Trịnh ở Đàng Ngoài cũng đang rệu rã và mục nát nghiêng ngả không còn cơ hội sinh. Vì vậy tác phẩm này bị giảm bớt giá trị.

Ngô Thì Sĩ (1726-1780) là con Ngô Thì Ức, cha Ngô Thì Nhậm, tên tự là Thế Lộc, hiệu là Ngọ Phong và Nhị Thanh cư sĩ, đậu Tiến sĩ năm 1766. Ông tham gia nhiều chức vụ trong triều Lê - Trịnh (Đốc đồng Thái Nguyên, Án sát sứ Thanh Hóa, Tham chính Nghệ An, Hàn lâm kiêm hiệu chính trường Quốc Tử giám, Hiệp trấn Lạng Sơn).

Sáng tác của Ngô Thì Sĩ rất nhiều gồm: Việt sử tiêu án, Hài Dương chí lược (hay Hải Đông chí lược) là tác phẩm nghiên cứu và bình luận, còn có Ngọ phong văn tập, Anh ngôn thi tập là những tập thơ tự ông làm ra trong cuộc đời. Ngoài ra còn có Quan lan thập vịnh, Nhị Thanh động tập gồm những bài vịnh cảnh đẹp Lạng Sơn nơi ông giữ chức Hiệp trấn và những quyển Bảo chứng hoành mô, Khoa sớ tập lục, Sách chế khải tập, toàn bộ là những bài sớ, bài khải điều trần trong cuộc đời làm quan của ông ghép lại. Ông còn có thêm quyển Khuê ai lục (những bài văn khóc vợ) nữa.

Ngô Thì Sĩ là một nhà thơ lớn đương thời, văn chương của ông bộc lộ tâm hồn của một kẻ sĩ thỏa mãn với con đường công danh của mình, không cần bận tâm với những bước thăng trầm của thời cuộc cũng như khí thế hừng hực đang lên của phong trào nông dân lúc đó. Trong bài Cảm hoài trung thu năm Quý mùi (1763), có câu:
... Thế sự thay đổi dường như thế
Chỉ có mặt trăng vô tình giống như năm trước.
Thơ văn của Ngô Thì Sĩ thể hiện bút pháp riêng biệt khác với các nhà văn đương thời. Cách diễn tả khá sinh động và hấp dẫn khi diễn tả về cái vinh cái nhục của người học trò đi thi và cái cách học hành thi cử không thực chất đương thời:
... Học trò nhà nghèo theo bút nghiên,
Cha mẹ vợ con nhịn cơm áo.
Một lần bẻ quế chờ ba đông,
Cha mẹ trông con, vợ trông chồng.
Quan trường dung dị gạc một nét.
Cả nhà học trò mặt tái mét.
Còn như quan trường chấm khoan khoan,
Cả họ học trò cùng hân hoan...
(Răn quan trường phải cẩn thận)

Cùng với các nhà thơ trên còn có Lê Quý Đôn, người vừa là nhà trước thuật uyên bác biên soạn nhiều sách vở về lịch sử, địa lý, vừa là nhà sáng tác thơ văn có giá trị của giai đoạn lịch sử này.

Lê Quý Đôn (1726-1784), người làng Diên Hà (nay thuộc Hưng Hà, Thái Bình), tự là Doãn Hậu, hiệu là Quế Đường, đỗ đầu khoa thi Hương và đậu Bảng nhãn vào năm 1752. Ông tham gia nhiều chức vụ trong triều đình Lê - Trịnh (Thừa chỉ Viện Hàn lâm, Toàn tu Quốc sử quán, Đô ngự sử, Thị lang bộ Lại, Tham tri Thuận Quảng, Hiệp trấn Nghệ An và được ban tước hầu (Dĩnh Thành hầu). Vốn là một nhà trước thuật uyên bác, Lê Quý Đôn soạn rất nhiều sách về địa lý lịch sử và về văn học đã để lại cho đời sau một kho tàng sử liệu vô cùng quý giá. Nhiều bộ sách cho đến nay vẫn còn là nguồn tài liệu có giá trị, như: Đại Việt thông sử, Phủ biên tạp lục, Bắc sứ thông lục, Kiến văn tiểu lục, Vân đài loại ngữ, Toàn Việt thi lục, Hoàng Việt văn hải...

Về văn học sáng tác, Lê Quý Đôn có hai bộ: Quế Đường thi tập và Quế Đường văn tập, mỗi bộ 4 quyển, tập hợp toàn bộ những bài thơ, bài văn do ông viết kể cả làm lúc đi sứ bên Trung Quốc. Ngoài ra còn có bộ Liên chùa thi tập làm trong đợt đi sứ năm 1760-1762, cùng với một vài sứ thần nữa.

Thơ của Lê Quý Đôn nhìn chung đều thể hiện sự lạc quan yêu đời, yêu non sông gấm vóc với phong cảnh nhẹ nhàng, thanh thoát. Cuộc đời quan lộ của Lê Quý Đôn tuy không trôi chảy nhưng ông không tỏ ra bi quan chán nản mà ngược lại, ông vẫn có thái độ vui vẻ:
... Cây lý cây đào tốt đẹp, mừng nay lại có,
Gai gốc xưa vương, trót nhọc lòng...
(Ngắm thành lúc làm đề điệu Hải Dương)
Thiên nhiên trong thơ ông cũng rất tươi đẹp và thơ mộng:
... Trăng ở sông không theo dòng nước mà trôi đi,
Gió của trời thường đưa sóng biển tới.
(Chùa Hương ngải)

Thơ phú và tạp văn cuối thế kỷ XVIII
Thơ phú và tạp văn giai đoạn cuối thế kỷ XVIII có ba khuynh hướng chính: hiện thực, lạc quan và bi quan bảo thủ, phản ánh thực trạng của xã hội lúc bấy giờ.

Khuynh hướng phê phán hiện thực: Những tác giả đại biểu cho khuynh hướng này phần đông đều có cuộc sống gần gũi với nhân dân, họ hiểu được nỗi thống khổ của người dân, thông cảm với cuộc sống của nhân dân nên trong thơ văn của họ ít nhiều biểu lộ sự bất bình, tinh thần phê phán chống đối lại chính thể đang mục nát lúc đó. Tiêu biểu có Nguyễn Thiếp, Ngô Thế Dân và Nguyễn Du với một số bài làm trong lúc trốn tránh Tây Sơn.

Nguyễn Thiếp (1723-1804), tên tự là Khải Xuyên, hiệu là Hạnh Am, Lục Niên và La Sơn phu tử, người xã Nguyệt Ao, huyện Đức Thọ (tỉnh Hà Tĩnh), ông có thời kỳ ra làm quan cho triều Lê, nhưng trước chính thể thối nát, ông từ quan về quê dạy học. Triều Tây Sơn thiết lập, vua Quang Trung nhiều lần mời ông ra làm quan, ông không nhận nhưng ông có giúp việc cho triều Tây Sơn ở Viện Sùng chính. Tác phẩm của Nguyễn Thiếp để lại gồm gần 100 bài thơ trong tập Hạnh Am thi cảo nói lên tâm tư tình cảm của ông từ lúc còn trẻ đã tỏ ý chán đời, không muốn đeo đuổi cuộc sống công danh sự nghiệp trước thế cảnh chính trị tranh giành quyền lực giữa các tập đoàn thống trị và trước sự nổi dậy của những cuộc khởi nghĩa nông dân. Thơ của ông như là một lời than của một kẻ sĩ bất lực trước thời cuộc.
... Thân ta sinh ra chăng gặp thời,
Bốn dân trăm họ suốt ngày nghèo xơ.
... Lam Giang đường cái Hoan Châu,
Thuyền quan đi lại phải đâu không người.
Sao chẳng có một ai bụng tốt.
Đem cơm ngon lời ngọt thăm già,
Ghê loài mặt thiện tâm tà,
Xưa nay Thiên tứ đạo là thương dân.
Biết bao giờ loạn thần quét hết,
Mặt kinh luân đâu biết có ai?
(Gặp người đánh cá già ở sông Phù Thạch)
Nhìn chung, thơ Nguyễn Thiếp trong Hạnh Am thi cảo là tập thơ của một nho sĩ đang có cái nhìn bất mãn với cuộc sống hiện tại. Cuộc sống ít còn có khả năng đem lại no ấm thanh bình cho người dân. Bút pháp của Nguyễn Thiếp là bút pháp phê phán hiện thực xã hội, tuy có những phảng phất về cái buồn chung của lớp sĩ phu ở một xã hội đang trên con đường suy yếu nhưng nó đã đem lại một giá trị đáng kể cho thời đại lúc bấy giờ.

Ngô Thế Lân cũng là người sinh ra và sống cùng thời với Nguyễn Thiếp, ông có tên tự là Hoàn Phác, hiệu là Ái Trúc Trai và Tấn Giang, người làng Vu Lại, huyện Quảng Điền (Thừa Thiên). Ông là người học giỏi nhưng không ra làm quan và sống ẩn dật ở quê nhà. Tác phẩm của ông có hai quyển Phong trúc tập, nhưng hiện chỉ còn một số bài chép lại rải rác trong sách Nam hành ký đắc tập của Phạm Nguyễn Du. Phong trúc có nghĩa là tiếng gió thổi vào

tre. Ý tác giả muốn nói lên một tiếng nói chân chính, tự nhiên, lấy thiên nhiên để chi mà không chịu ảnh hưởng của bất kỳ ai. Tác phẩm Phong trúc tập của Ngô Thế Lân là một tác phẩm ra đời vào đúng lúc xã hội Đàng Trong đang đặt dưới bàn tay của quyền thần Trương Phúc Loan nên nó đã phản ánh đúng tiếng nói chân chính của một người đứng về phía quyền lợi giai cấp cũng như quyền lợi của đông đảo nhân dân, tố cáo bộ mặt bất lương của tập đoàn thống trị và tố cáo xã hội thối nát đương thời, ông đã dùng ngòi bút táo bạo, đập thẳng vào tầng lớp quyền uy hại dân hại nước lúc đó.

Giống như Nguyễn Thiếp, thơ văn Ngô Thế Lân cũng phản ánh và phê phán hiện thực của xã hội cuối thế kỷ XVIII, nhưng ở Ngô Thế Lân thể hiện rõ cái buồn giận dữ, lo lắng, không khí ngột ngạt của xã hội và nỗi nghẹt thở của nhân dân lao động, ông đã viết những lời lo lắng, căm phẫn của mình gửi bạn bè khi ấy.

Tuy vậy, cũng không thể làm thay đổi được một chính thể đang trên con đường suy đồi, cả Nguyễn Thiếp cùng Ngô Thế Lân đều tỏ ra là những con người bất lực trước thời cuộc, họ chỉ còn ngồi yên mà cảm thương cho giang sơn đất nước mà thôi.

Nhìn chung, thơ Ngô Thế Lân trong Phong trúc tập đã đạt đến một giá trị cao cả về nội dung lẫn hình thức nghệ thuật với ngòi bút hiện thực phê phán có tính tích cực và sâu cay. Phong trúc tập được xếp vào hạng những thi phẩm chữ Hán có giá trị ở cuối thế kỷ XVIII.

Ngoài Nguyễn Thiếp, Ngô Thế Lân, còn có Nguyễn Du với tập thơ chữ Hán trong Thanh Hiên thi tập là Nam trung tạp ngâm làm trong thời kỳ ông trốn tránh nhà Tây Sơn. Thơ chữ Hán của Nguyễn Du thời kỳ này phản ánh lên tiếng nói của một người bất đắc chí, khác với Nguyễn Thiếp và Ngô Thế Lân vì ông đã từng nếm mùi thất bại trong cuộc đời. Ông đã nêu rõ mâu thuẫn xã hội giữa giàu và nghèo, giữa thống trị và bị trị bằng những lời lẽ cảm thông sâu sắc.

Tựu trung, những tác phẩm của ba nhà thơ Nguyễn Thiếp, Ngô Thế Lân và Nguyễn Du ở cuối thế kỷ XVIIl vừa nêu trên đều là những thi phẩm có giá trị về nội dung tư tưởng cũng như về nghệ thuật. Đó thực sự là ba cây bút khá sắc sảo của làng thơ chữ Hán mạnh dạn chĩa thẳng vào hiện thực xã hội ở cuối thế kỷ XVIII.

Tiếng nói trong thơ của họ đều là tiếng nói đại diện cho những phần tử trong giai cấp phong kiến chống lại chế độ chính trị thối nát đương thời và đồng thời cũng là tiếng nói của nhân dân lao động cùng khổ chống lại chế độ phong kiến. Chính nhờ thế, thơ của những tác giả này được người đương thời rất ưa chuộng vì nó là tiếng nói tiến bộ nhất trong thơ chữ Hán ở thế kỷ XVIIỉ.

Khuynh hướng lạc quan: Trong thời kỳ Tây Sơn khởi nghĩa và triều đại Tây Sơn thiết lập, bên cạnh nhiều nhà thơ, nhà văn không chịu hợp tác và tỏ thái độ chống đối bằng thơ văn đối với triều đại mới, lại nổi lên một số nhà thơ mang xu hướng lạc quan, tin tưởng vào triều đại mới, như Ninh Tốn, Vũ Huy Tấn, Phan Huy ích...

Ninh Tốn (1744- 1790), tên tự là Khiêm Như (sau là Hi Chí), hiệu là Chuyết Sơn, người làng Côi Trì, huyện Yên Mô (Ninh Bình), đậu Tiến sĩ năm 1778, giữ nhiều chức vụ trong triều đình Lê - Trịnh. Sau khi triều Tây Sơn thiết lập, ông có tham gia giúp việc, làm tới chức Thượng thư.

Sáng tác của ông có Chuyết Sơn thi tập đều là những bài thơ làm từ lúc trẻ tuổi và sau này. Lời thơ của Ninh Tốn rất linh hoạt thể hiện tinh thần lạc quan tin tưởng của ông vào cuộc sống hiện tại. Thời kỳ còn du học ở kinh sư, ông đã làm thơ bộc lộ tâm hồn lạc quan của tuổi trẻ.

Sau này làm quan trong triều đình Lê - Trịnh và nhất là trong triều đình của Quang Trung, ông đã đề cao vai trò của Nho sĩ, của những bậc hiền tài đối với đất nước.

Vũ Huy Tấn (1749-1800), hiệu là Nhất Thủy, quê ở Mộ Trạch (Hải Dương), đỗ Hương nguyên năm 1768, tham dự một chức quan văn trong triều đình nhà Lê. Sau giữ một chức ở Viện Hàn lâm dưới triều Tây Sơn, rồi làm đến chức Thượng thư bộ Công và được đặc cách là Thượng trụ quốc.

Thơ của Vũ Huy Tấn có: Hoa trình tùy bộ tập, gồm tiền tập và hậu tập là những bài thơ làm trong hai cuộc đi sứ dưới triều Tây Sơn. Nội dung thơ văn của Vũ Huy Tấn thể hiện ý thâm trầm, lời lẽ thanh thoát, chứa đựng niềm lạc quan yêu đời của tác giả.

Phan Huy ích (1750-1822), tên là Công Huệ, tự là Khiêm Thụ, hiệu là Dụ Am, người làng Thu Hoạch, huyện Thạch Hà (Hà Tĩnh). Ông đỗ Hương cống năm 1771, Hội nguyên năm 1775, làm quan trong triều đình Lê - Trịnh chức Thị trung đài ngự sử kiêm Thượng thư bộ Lễ. Sau có ra giúp việc triều Tây Sơn, giữ chức Thị lang bộ Hình.

Tác phẩm của Phan Huy ích có; Dụ Am ngâm tập và Dụ Am văn tập gồm các bài thơ và bài văn sáng tác trong cuộc đời ông. Trong Dụ Am ngâm tập có một tập Tinh sa kỷ hành là những bài thơ làm lúc ông đi sứ sang nhà Thanh năm 1789. Giống Vũ Huy Tấn, Phan Huy ích cũng bày tỏ thái độ lạc quan trong lúc phụng sự nhà Tây Sơn nên thơ ông đã toát nên một niềm tin ở triều đại mới. Cuộc đời quan trường của Phan Huy ích gặp lắm gian truân, nhưng trong thơ ông không biểu hiện sự bất mãn, chán chường mà ngược lại ông còn coi việc bỏ Lê - Trịnh theo Tây Sơn là chuyện thường tình và đắc ý nữa.

Nói chung cả ba nhà thơ hồi cuối thế kỷ XVIII: Ninh Tốn, Vũ Huy Tấn và Phan Huy ích đều là những nhà thơ rất tin tưởng ở

triều đại mới do Quang Trung Nguyễn Huệ - bậc anh hùng áo vải lãnh đạo, thể hiện khuynh hướng lạc quan là khuynh hướng đang phù hợp với chính nghĩa lúc bấy giờ.

Khuynh hướng bi quan báo thù: Ngoài một số nhà thơ mang tính hiện thực, lạc quan, lại có những nhà thơ trong tư tưởng mang nặng tâm trạng hoang mang, buồn chán của thế lực phong kiến suy tàn thể hiện ở sự bảo thù trước thời cuộc. Như Trần Danh Án với Liễu Am Tán ông thi tập (hay Bảo Triện Trần tiên sinh tập): Phạm Quý Thích với Thảo Đường thi nguyên lập, Hoa đường Phạm Lập Trai di thảo và Truyền kỳ tân lục: Nguyễn Hành với Quan hải thi tập, Minh quyên thi phả, Thiên địa nhân vật sự thi: Phạm Đình Hổ và Nguyễn Án với Đông dã học ngôn thi tập, Tùng, trúc, liên, mai từ hữu và Phong lâm minh lãi thi tập...

Nhìn chung thơ của họ đều mang vị u uất, chứa đầy tình cảm của những tâm hồn không thoải mái, những băn khoăn của nho sĩ quý tộc thất thế đứng trước thời cuộc. Khuynh hướng này xuất hiện vào giai đoạn cuối thế kỷ XVIII, đầu thế kỷ XIX, lúc ngai vàng của triều đình vua Lê - chúa Trịnh bị lật đổ cho đến khi triều Nguyễn thiết lập. Nó vừa phản ánh tâm lý lo âu, buồn chán của những lực lượng đang suy yếu không còn sức sống, vừa nói lên những thái độ về sự chống đối lại những lực lượng mới đang lên của xã hội.

Những tác giả của khuynh hướng này phần lớn là những Nho sĩ xuất thân từ tầng lớp ưu việt đang bị sa sút không muốn nhìn thấy sự đổi thay mà chỉ muốn duy trì lợi ích của một dòng họ mà họ từng đeo đuổi.

2.2. Nghệ thuật

Trong thế kỷ XVII - XVIII, nghệ thuật cũng có bước tiến triển mới. Chiến tranh kéo dài, sau đó lại bùng nổ mạnh mẽ nhiều cuộc nổi dậy của nông dân tuy có làm hạn chế sự phát triển của một số ngành nghệ thuật nhưng không đẩy lùi bước phát triển của nền nghệ thuật truyền thống của dân tộc. Các hình thức văn nghệ dân gian từ lâu vốn đã gắn liền với nhu cầu của đời sống xã hội thì đến đây càng được phát huy.

Về các loại hình văn nghệ dân gian, hát chèo, hát tuồng, hát quan họ... là những loại hình văn nghệ được ưa chuộng và là những hình thức sinh hoạt văn hóa khá sôi động thường xuyên diễn ra trong các làng quê.

Ở Đàng Ngoài, nghệ thuật hát chèo truyền thống đã trở thành hình thức sinh hoạt văn hóa tinh thần đặc sắc, góp phần phong phú thêm đời sống lao động của người dân. Nhiều địa phương hình thành những đội hát chèo, hay có những làng chuyên hát chèo nổi tiếng được lưu truyền mãi như ở Thái Bình.

Ở Đàng Trong, nghệ thuật hát tuồng đặc biệt phát triển, thu hút cả những người trong tầng lớp ưu việt như quý tộc và quan lại.

Ngoài nghệ thuật hát chèo, hát tuồng còn có rất nhiều những làn điệu dân ca đặc sắc như: hát ả đào, hát trống quân, hát cò lả, hát giặm, hát ví'... Hoặc có những làn điệu dân ca nổi tiếng hình thành ở từng địa phương khác nhau như: hát quan họ (Bắc Ninh), hát xoan (Phú Thọ), hát giặm (Nghệ - Tĩnh), những điệu ca, hò, lý ở khu vực Đàng Trong... Ở các dân tộc ít người thì có hát sli, hát lượn (dân tộc Tày), hát khắp, múa xòe (dân tộc Thái), hát khan (trường ca - dân tộc Tây Nguyên)...

Về nghệ thuật kiến trúc, được phát triển với các loại kiến trúc cung đình, dinh thự của vua, chúa, quan lại và đặc biệt là kiến trúc đình, chùa trong các làng xã.

Kiến trúc cung đình, gồm những kiến trúc về lăng mộ, đền đài của vua chúa, quan lại, thuộc loại công trình kiến trúc mang tính công thức, theo khuôn mẫu nên không sáng tạo và thiếu sức sống.

Kiến trúc dân gian, trái với kiến trúc cung đình đều mang yếu tố phóng khoáng, cởi mở và mang nhiều tính sáng tạo của người thợ. Những công trình thuộc loại kiến trúc dân gian còn để lại là đình và chùa.

Từ thế kỷ XVII, nhiều ngôi đình trong các làng xã được xây dựng, đặc biệt ở thế kỷ XVIII, hầu hết trong mỗi làng đều có một ngôi đình. Ngay từ thế kỷ XVII, đình được xây dựng rất nhiều, nhất là vào niên đại Chính Hòa (1680-1705) và thế kỷ XVII, cũng là thế kỷ phát triển đến đỉnh cao của điêu khắc đình làng.

Nhiều ngôi đình còn để lại cho đến ngày nay đều mang một nghệ thuật kiến trúc và điêu khắc gỗ khá độc đáo, như đình Chu Quyến (Ba Vì, Hà Nội), đình Thổ Tang (Vĩnh Phúc), đình Ngọc Canh (Vĩnh Phúc)... Tại đình Chu Quyến có nhiều tượng tròn và những hoạt cảnh như các tượng chim, phượng, người cưỡi báo, cao từ 0,60m đến 0,90m, gắn trên các giá đỡ ở cột, mang tính cách điệu cao. Kiến trúc của đình, có mặt bằng thông thoáng, nên thoáng kiểu nhà sàn, độ vươn ra của mái khỏi hành lang rất lớn, rất phù hợp với khí hậu nhiệt đới của nước ta. Ở đình Thổ Tang và đình Ngọc Canh, phù điêu được kết thành những chuỗi dài với các hoạt cảnh gồm hai ba tầng nhân vật, như cảnh người đi cày, đi săn, đá cầu, đấu võ, hội làng...

Sang thế kỷ XVIII, cũng còn nhiều ngôi đình có kiến trúc và điêu khắc trang trí khá đẹp và vẫn tiếp tục được phong cách điêu khắc của thế kỷ XVII, như đình Thạch Lỗi (Văn Lâm, Hưng Yên), Nhân Lý (Nam Sách, Hải Dương). Một ngôi đình đẹp, kiên cố và rất bề thế có thể coi là “cổ điển” của kiến trúc đình Việt Nam nói chung được xây dựng vào thế kỷ XVIII (năm 1736) là đình Đình Bảng (Bắc Ninh), gồm 7 gian, 2 chái, sàn cao 70cm, có 84 cột lim (cột lớn có đường kính 0,65m, cột nhỏ có đường kính 0,55m) và nhiều phù điêu phong phú với những nét chạm khéo léo nuột nà mang phong cách của nghệ thuật và điêu khắc thế kỷ XVIII. Đình cấu trúc theo kiểu chuôi vồ được nối bởi tòa đại đình với hậu cung ở phía sau. Tòa đại đình dài 20m, rộng 14m, cao 8m, phần mái rủ xuống chiếm tới 5,5m.

Nhìn chung, những phù điêu trang trí trong các đình làng ở thế kỷ XVII-XVIII vốn được xem là loại hình mỹ thuật dân gian độc đáo miêu tả cuộc sống đời thường rất sinh động của con người, như: đi cày, đánh vật, bổ củi, gánh con, nhảy múa, nam nữ tự tình... Tuy nhiên, những ngôi đình được xây dựng về sau ở thế kỷ XVIII, về mặt điêu khắc không còn xuất hiện nhiều cảnh sinh hoạt dân gian như ở thế kỷ XVII, nhưng về nghệ thuật trang trí thì vẫn giữ được tính tự nhiên, thoải mái và mang phong cách phóng khoáng của người thợ.

Cùng với đình, nhiều ngôi chùa mới cũng được xây dựng ở thời kỳ này và nhiều người trong tầng lớp quý tộc đã bỏ tiền đứng ra trùng tu, sửa chữa các ngôi chùa vốn được xây dựng từ trước đó.

Kiến trúc của chùa ở thời kỳ này cũng mang những nét chung của kiến trúc chùa Việt Nam là hòa mình vào cảnh sắc thiên nhiên, gần gũi với đời thường chứ không cao lớn uy nghiêm như các chùa ở những nước theo đạo Phật khác. Chùa Keo (Thần Quang) ở Thái Bình được xây dựng mới vào năm 1632 và trùng tu nhiều lần vào thế kỷ XVII-XVIII, đặt trên một khu đất rộng tới 5,7ha, là một kiệt tác vô giá, thể hiện nghệ thuật tài tình về cấu trúc gỗ. Chùa có một gác chuông nổi tiếng 4 cột, 3 tầng, cao 11 m; 4 cột chính cao suốt 2 tầng, kiến trúc theo kiểu “thượng thu hạ thách" cùng với hệ thống cột hiên và hàng lan can con tiện được kết nối khéo léo tạo nên một chỉnh thể rất cân bằng và hài hòa. Chùa Bút Tháp (Bắc Ninh) có tên chữ là Ninh Phúc, xây dựng lại vào năm 1646-1647, trong thời kỳ lịch sử đầy biến động của cuộc chiến tranh Trịnh - Nguyễn. Chùa có nhiều tháp và bia đá, trong đó có tháp Báo Nghiêm (Tháp Bút) cao tới 13,05m, gồm 5 tầng (tầng dưới rộng hơn, phần đỉnh hẹp, xây bằng đá xanh, bốn tầng còn lại rộng 2m), trong tháp có thờ.

Thiền sư Chuyết Chuyết. ở tầng dưới cùng, được chạm khắc tới 13 bức chạm nổi với chủ đề hoa lá và muông thú. Kiến trúc chùa chủ yếu là dùng cột và khung gỗ chịu lực nhưng nền, bệ, lan can thì phần lớn bằng đá. Chùa Tây Phương (Sùng Phúc) ở Thạch Thất (nay thuộc Hà Nội) được trùng kiến nhiều lần vào thế kỷ XVII-XVIII và xây dựng lại hoàn toàn, khá đẹp, vào cuối thế kỷ XVIII (1794), là ngôi chùa có giá trị rất lớn về kiến trúc và là nơi hội tụ của những tác phẩm điêu khắc xuất sắc của dân tộc ở thế kỷ XVII-XVIII. Chùa đặt trên đỉnh núi Câu Lậu cao 50m, từ chân núi lên tới chùa gồm 239 bậc đá ong. Chùa có 3 tòa nhà chính, cấu trúc cách nhau 1,6m, được xây theo kiểu chồng diêm, 2 tầng 8 mái, với khung gỗ chịu lực, tường ngoài xây bằng gạch Bát Tràng thô. Những chi tiết kiến trúc, trang trí theo kiểu mái cong, hay còn gọi là “những đoá hoa đao đình”: các vì, xà, mái, chạm khắc chim muông, hoa lá, cuốn, rất công phu... với các cửa tròn theo triết lý của nhà Phật “hư vô hán tự”, “sắc sắc không không”... Một ngôi chùa nổi tiếng và danh thắng cũng được tạo lập vào khoảng nửa đầu thế kỷ XVIII là chùa Hương Tích (Mỹ Đức, Hà Nội), gồm một quần thể chùa đẹp nhất trời Nam (Nam thiên đệ nhất động) đặt trong một khung cảnh tĩnh mịch và hùng vĩ của những ngọn núi cao bên bờ suối Yến.

Chùa Bút Tháp (Bắc Ninh)
Chùa Đậu (Thường Tín, Hà Nội)

Chùa Tây Phương (Thạch Thất, Hà Nội)
Ở phía Nam thuộc khu vực Đàng Trong cũng có nhiều chùa tháp với kiến trúc đẹp nằm bên bờ sông Hương thơ mộng, như: chùa Thiên Mụ, chùa Quốc Ân, chùa Báo Quốc...
Tháp Phước Duyên (chùa Thiên Mụ, Thành phố Huế)

Nhìn chung kiến trúc về đình, chùa ở thời kỳ này đều kế thừa vốn nghệ thuật sẵn có của dân tộc, đặc biệt là kiến trúc đình ở thế kỷ XVII-XVIII nằm trong thời kỳ nở rộ của đình làng Việt làm phong phú thêm cho bản sắc của nền nghệ thuật dân tộc.
Nghệ thuật điêu khắc ở thời kỳ này cũng đạt đến trình độ khá điêu luyện, đặc biệt là điêu khắc trên gỗ.
- Trong thế kỷ XVII-XVIII có hai loại điêu khắc tượng tiêu biểu là: tượng Quan Âm thiên thủ thiên nhãn (Phật bà Quan Âm nghìn mắt nghìn tay) và tượng Tuyết Sơn.
Pho tượng nổi tiếng nhất của nền nghệ thuật điêu khắc Việt Nam còn lại là pho tượng Phật bà Quan Âm thiên thủ thiên nhãn đặt trong chùa Ninh Phúc (Bút Tháp) do nhà điêu khắc họ Trương, tước Giao Thọ nam ở Nam Đồng vâng lệnh khắc, hoàn thành vào năm 1656, thể hiện một sự tinh xảo tuyệt tác, sự phóng khoáng trong suy nghĩ và tình cảm của người nghệ nhân đương thời. Tài tình của người nghệ nhân ở đây là đã biết cách bố cục, bài trí và diễn tả nên một bức tượng đẹp, khá phức tạp nhưng vừa giữ được dáng vẻ tự nhiên, mềm mại của người phụ nữ Việt Nam, vừa miêu tả được sự uyển chuyển trong hàng nghìn cánh tay to nhỏ xòe ra như động tác múa, tỏa những ánh hào quang ra xung quanh. Giá trị nghệ thuật của bức tượng là ở chỗ tác giả đã gợi tả được một hình ảnh tượng trưng nhất biểu hiện sức sống và sự vươn lên của con người với những bàn tay và khối óc, lao động và trí tuệ của họ.
Tượng Quan Âm nghìn mắt nghìn tay trong chùa Bút Tháp là đỉnh cao nhất của hàng loạt tượng Quan Âm có từ trước (thời Lê sơ) và cả về sau đó. Toàn bộ pho tượng cao 370cm, rộng 210cm (riêng thân tượng cao 140cm). Tượng có khuôn mặt trái xoan, thân hình thon thả, những cánh tay tròn lẳn, đeo vòng, cùng những nếp áo chảy nuột bó sát mình, trông vẻ quý phái và kiêu sang. Tượng có 42 cánh tay lớn giống như các pho tượng Phật bà Quan Âm có từ trước, ngoài ra còn có 789 cánh tay nhỏ, trong lòng mỗi bàn tay lại có một con mắt nhỏ. Đồng thời với tượng Phật bà Quan Âm nghìn mắt nghìn tay còn có hai kiệt tác điêu khắc nữa cùng được đặt tại chùa Bút Tháp làm thành một bộ ba tác phẩm danh bất hư truyền là: tượng Tây Thiên Đông Đô độ Việt Nam lịch đại tổ và tượng Thị Kính, được tạc rất tinh tế, thể hiện rõ suy nghĩ và tinh thần của bức tượng mà tác giả gửi gắm bao tâm trí vào đó.

Tượng Quan Âm nghìn mắt nghìn tay
(Chùa Bút Tháp, Bắc Ninh)

Tượng Tuyết Sơn chùa Tây Phương
(Thạch Thất, Hà Nội)

Tượng Tuyết Sơn thể hiện một trình độ cao về nghệ thuật tạo hình, xuất hiện sớm nhất ở chùa Bút Tháp giữa thế kỷ XVII, tiếp tục phát triển lên đến đỉnh cao vào thế kỷ XVIII, ở chùa Tây Phương và mở rộng vào các thế kỷ sau. Tượng Tuyết Sơn ở chùa Tây Phương là pho tượng điển hình, thể hiện một con người khắc khổ, gầy gò, ở tư thế ngồi một chân gấp ngang, một chân chống, cao 124cm, toàn thân tượng sơn màu nâu đen như khẳng định sự từ tâm của nhà Phật, gợi cái chết hình thức để tôn cao cái sống bản thể.
Ngoài ra, tượng 18 vị La Hán ở các chùa Tây Phương, Vạn Phúc, Đại Bi (Hà Nội)... đều là những tác phẩm nghệ thuật điêu khắc có giá trị ở thời kỳ này.
- Nghệ thuật chạm khắc đá ở thời kỳ này cũng đạt đến trình độ khá tinh xảo. Ngoài những chạm khắc đá nổi ở chùa Bút Tháp vừa kể trên còn có những bia khắc như bia Nam Giao (1680), bia Hàm Long (1714) với những đường chạm trổ công phu hình các con vật thờ như rồng, phượng, hổ phù, kỳ lân...
- Bên cạnh nghệ thuật tạc tượng trong điêu khắc gỗ, nghệ thuật chạm khắc đá thì nghệ thuật đúc đồng cũng đạt tới trình độ điêu luyện như: tượng đồng Huyền Thiên Trấn Vũ, đền Trấn Vũ (Hà Nội) là pho tượng đồng lớn nhất Việt Nam. Tượng cao 3,36m, chu vi đáy 8m, nặng 4 tấn, đúc vào năm 1677 và những vạc đồng rất đẹp được đúc vào thời các chúa Nguyễn, hiện nay vẫn được bảo tồn tại cố đô Huế (nhà Thái miếu). Đó là 11 chiếc vạc đúc từ các năm 1631 đến 1684, dưới thời chúa Nguyễn Phúc Nguyên (1613-1635) và chúa Nguyễn Phúc Tần (1648-1687), đặt trong Hoàng cung (7 chiếc), trước Bảo tàng Mỹ thuật cung đình Huế (3 chiếc) và lăng Đồng Khánh (1 chiếc). Những chiếc vạc này đều có kích thước khá lớn, trọng lượng từ vài trăm cân đến vài nghìn cân (chiếc nhẹ nhất là 560 cân, chiếc nặng nhất 2.482 cân với đường kính miệng trên 2,2m, cao trên 1m), chia làm 2 loại: 8 quai và 4 quai.
Về hội họa, thế kỷ XVIII cũng đánh dấu một bước tiến mới, có nhiều tranh vẽ trên lụa, trên giấy bồi hay trên ván. Tranh dân gian khá phát triển, đặc biệt là tranh dân gian Đông Hồ và tranh Hàng Trống mang nhiều sắc thái dân tộc được rất nhiều người ưa chuộng.
Hai dòng tranh Đông Hồ và Hàng Trống có lẽ ra đời từ trước thế kỷ XVII nhưng đến thế kỷ XVII-XVIII thì phát triển phong phú hơn do sự mở mang của nền kinh tế nói chung và kinh tế công thương nói riêng.
Tranh Đông Hồ là một mặt hàng đơn giản, bình dân nhưng lại là một loại tranh nghệ thuật duy nhất và tồn tại ở một làng nghề duy nhất của Việt Nam là làng Đông Hồ (Thuận Thành, Bắc Ninh), cách Thủ đô Hà Nội chừng 40km. Làng tranh này được biết đến

nhiều từ thế kỷ XVIII. Sản phẩm tranh Đông Hồ rất đặc sắc, được làm theo một quy trình với kỹ xảo tinh tế và sự phối hợp chặt chẽ giữa các khâu: vẽ mẫu tranh, khắc mẫu vào bàn gỗ và cuối cùng là in tranh. Muốn có một bức tranh thì phải thực hiện theo thứ tự, dù chỉ là một bức tranh, người nghệ nhân phải thực hành theo đúng 3 công đoạn trên, nên chỉ có làng tranh Đông Hồ mới có bí quyết làm tranh riêng mà không nơi nào học được.

Màu được khắc trên ván và rất đa dạng, nhưng mỗi mẫu chỉ một ván. Ván khắc theo một quy trình đồ họa chặt chẽ, bao gồm: Màu in trước trên giấy quét điệp, nét đen in sau cùng. Nguyên liệu gồm có: giấy dó và các màu trong tự nhiên (xanh - chàm - vàng - hoa hiên, đỏ - son, trắng - điệp, đen - tro than, nâu - củ nâu). Tranh chia làm hai loại: chúc tụng và thờ cúng, tiêu biểu có các bức: Đàn gà, Lợn độc, Đánh vật, Đánh ghen, Hứng dừa, Vịnh hoa, Phú quý, Rước dâu, Chân trâu thổi sáo, Gà đại cát...

Tranh Hàng Trống phát triển ở các phố Hàng Trống, Hàng Nón (Hà Nội). Tranh Hàng Trống khác với tranh Đông Hồ là in nét đen trước rồi tô các màu phẩm lên sau. Do sử dụng được các màu phẩm nên phối màu của tranh Hàng Trống rất phong phú. Các bức tranh nổi tiếng như: Lý ngư vọng nguyệt, Thất đồng, Ngũ hổ, Tố nữ... Đặc biệt là các tranh thờ như là Tam tòa Thánh mẫu, Phật, Tứ phủ, Ngọc hoàng, Các bà hoàng...

Về cách pha màu giữa tranh Đông Hồ và tranh Hàng Trống có sự khác nhau. Màu ở tranh Đông Hồ là màu nguyên, không pha trộn, chỉ chồng lên nhau hoặc đặt cạnh nhau, có viền thêm các nét đen đậm, và ít thấy màu trung gian, chủ yếu là các màu có tính biểu hiện cao thuộc các cặp đối lập như: đỏ - vàng - lục - da cam - trắng - đen. Ở tranh Hàng Trống, nét màu mảnh hơn, tinh hơn, uyển chuyển hơn. Màu không in mà tô vào nên tạo ra được vẻ đậm nhạt theo ý muốn. Gam màu chủ yếu là lam - hồng, có thêm lục - đỏ - da cam - vàng.

Với những thành quả trên càng chứng tỏ rằng, vào thế kỷ XVII - XVIII, tuy đất nước xảy ra chiến tranh loạn lạc triền miên nhưng không làm hạn chế bước phát triển của nghệ thuật, đặc biệt là nghệ thuật dân tộc, đã phát triển lên một trình độ mới, thể hiện ý thức về cuộc sống tinh thần trong nhân dân ta lúc bấy giờ thật là phong phú.

3. THÀNH TỰU KHOA HỌC - KỸ THUẬT
3.1. Sử học
So với những thế kỷ trước, các tác phẩm sử học ở thế kỷ XVII-XVIII dồi dào hơn về thể loại, phong phú hơn về nội dung và số lượng.
Có hai loại tác phẩm sử học: Loại Chính sử là loại Biên niên sử được triều đình phân công cho các sử quan biên soạn theo thể biên niên và kỳ truyện. Loại thứ hai là những tác phẩm sử học và địa lý học lịch sử của những nhà sử học đương thời có nhiều công nghiên cứu rồi biên soạn theo thể loại địa lý tự nhiên, địa lý kinh tế hay địa phương chí...

Về Chính sử, bộ sử đầy đủ nhất được hoàn thành và công bố vào cuối thế kỷ XVII là bộ Đại Việt sử ký toàn thư của các sử thần triều Lê, xuất bản vào năm Chính Hòa thứ 18 (1697), chép từ thời Hồng Bàng đến triều vua Lê Gia Tông (1633-1675). Tất cả có 24 quyển, gồm 5 quyển Ngoại và 19 quyển Bản kỷ, chia làm 4 phần: Ngoại kỳ toàn thư (quyển 1 - quyển 5) từ Hồng Bàng đến hết triều Ngô (961); Bản kỷ toàn thư (quyển 1 - quyển 9) từ triều Đinh (968) đến Minh thuộc (1417); Bản kỷ thực lục (quyển 10 - quyển 15) từ Lê Lợi (1418) đến Lê Cung Hoàng (1531) và Bản kỷ tục biên (quyển 16 - quyển 19) từ Lý Trang Tông (1533) đến Lê Gia Tông (1675).
Đại Việt sử ký toàn thư phần Ngoại kỳ và Bản kỷ từ Hồng Bàng đến 1417 do Ngô Sĩ Liên biên soạn hoàn thành vào cuối thế kỷ XV, dưới triều vua Lê Thánh Tông (1497).
Bản kỷ thực lục từ năm 1418 đến năm 1533, chưa rõ tác giả, có thể do các sử thần triều Lê soạn và được Phạm Công Trứ khảo đính về sau.
Bản kỷ tục biên từ năm 1533 đến năm 1675, do nhóm Phạm Công Trứ, Lê Hy và Nguyễn Quý Đức soạn làm hai lần. Từ năm 1533 đến năm 1662, do Phạm Công Trứ soạn dưới thời Trịnh Tạc, hoàn thành vào năm 1665. Phần còn lại từ năm 1663 đến năm 1675, do Lê Hy và Nguyễn Quý Đức soạn dưới thời Trịnh Căn.

Dưới thời Trịnh Sâm (năm 1775), chúa Trịnh sai Nguyễn Hoàn, Lê Quý Đôn và Vũ Miên biên soạn tiếp từ năm 1676 trở đi, nhưng không rõ bộ sử đó hoàn thành như thế nào và tên gọi ra sao.

Về những tác phẩm địa lý lịch sử hoặc những tác phẩm viết về một thời đại hoặc một địa phương; hoặc bàn về một số vấn đề của lịch sử có:
Tác phẩm Lam Sơn thực lục của Hồ Sĩ Dương viết lại việc Lê Thái Tổ đánh quân Minh (Lời tựa viết năm 1675) trên cơ sở của bản Lam Sơn thực lục do Nguyễn Trãi viết gồm 3 quyển. Hồ Sĩ Dương còn soạn quyển Lê triều trung hưng công nghiệp thực lục, 3 quyển (Lời tựa viết năm 1677), chép công việc từ Lê Lợi đến hết đời Lê Gia Tông (1675).
Sau Lê triều trung hưng công nghiệp thực lục là Lê triều thông sử (hay Đại Việt thông sử) của nhà bác học Lê Quý Đôn (Lời tựa viết năm 1759). Tác phẩm này hiện chỉ còn 6 quyển của các phần: Đế kỷ (2 quyển) chép sự việc lịch sử từ Lê Lợi khởi nghĩa (1418) đến triều Lê Thái Tổ, năm Thuận Thiên thứ 6 (1433); Nghệ văn chí (1 quyển) chép về văn chương và những loại sách; Liệt truyện (3 quyển) chép về các hoàng tử, công thần thời Lê Thái Tổ, những nghịch thần từ đời Trần đến hết đời Mạc cùng tiểu sử của các vua nhà Mạc (từ 1527 đến 1677). Lê Quý Đôn còn có một tác phẩm nổi tiếng nữa là Phủ biên tạp lục, viết năm 1776, lúc ông được triều đình Lê - Trịnh cử vào làm việc tại xứ Thuận Quảng. Đây là một quyển sách chuyên khảo về lịch sử, địa dư, chính trị, phong tục của miền Thuận Quảng - vùng đất thuộc quyền quản lý của các chúa Nguyễn. Phủ biên tạp lục gồm 6 quyển, là bộ sách có rất nhiều tài liệu quý nói về vùng đất Thuận Quảng. Quyển I viết về lịch sử khai thác, hình thành xứ Thuận Quảng cùng danh sách các phủ, huyện, tổng, xã, thôn, trang, trại... của hai xứ này. Quyển 2 viết về hình thế núi sông, thành lũy, trụ sở, đường sá, bến đò, nhà trạm của hai xứ. Quyển 3 viết về ruộng đất, thuế khóa, quan chế, quân đội, dinh trấn của hai xứ. Quyển 4 viết về thuế đầu nguồn, tuần ty, đầm hồ, thuế chợ, thuế đò cùng các loại thuế khoáng sản của vùng thượng du tại hai xứ. Quyển 5 viết về nhân tài và thơ văn. Quyển 6 viết về sản vật và phong tục của xứ Đàng Trong. Tiếp theo Lê Quý Đôn là hàng loạt các tác phẩm sử học khác của nhiều nhà viết sử như: Đại Việt lịch triều đăng khoa lục của Nguyễn Hoàn (Lời tựa đề năm 1779) gồm 4 quyển. Nội dung thống kê toàn bộ những người thi đỗ đại khoa từ khoa thi đầu tiên (1075) đến khoa thi cuối cùng (1787).
Thiên Nam lịch triều liệt truyện đăng khoa bị khảo của Phan Huy Ôn chép những nhân vật đỗ Tiến sĩ và được phân theo từng huyện. Sách gồm 6 quyển, có nhiều sử liệu quý.
Việt sử bị lãm của Nguyễn Nghiễm tất cả có 7 quyển nói về những suy nghĩ của người đọc sử.
Việt sử tiêu án của Ngô Thì Sĩ cũng là loại sách khảo cứu lịch sử có lời phê phán các bản sử cũ.
Ngoài những tác phẩm lịch sử, địa lý lịch sử viết bằng lời văn, còn có một tập sử viết bằng thơ Nôm, chép toàn bộ những câu chuyện lịch sử trong đó có cả những truyền thuyết và dã sử... như bộ Thiên Nam ngữ lục với hơn 8 nghìn câu thơ thể lục bát.
Bên cạnh những sách ghi chép về những sự kiện xác thực lịch sử như trên, còn có nhiều loại sách khác như truyện ký và dư chí, phần nào cũng phản ánh thêm được đôi nét về tình hình xã hội lúc bấy giờ. Như những bộ:
Công dư tiệp ký của Vũ Phương Đề (Lời tựa đề năm 1773) ghi chép về các danh nhân theo từng địa phương.
Thượng kinh ký sự của Hải thượng Lãn Ông Lê Hữu Trác, ghi chép về những sự việc diễn ra ở Kinh đô và bóng phủ Chúa lúc ông lên Kinh đô chữa bệnh cho chúa Trịnh Sâm. Quyển này chỉ là quyển cuối trong bộ Lãn Ông y tập 65 quyển của Lê Hữu Trác.

Hoàng Lê nhất thống chí (hay An Nam nhất thống chí) là một cuốn tiểu thuyết lịch sử viết theo lối chương hồi do một số tác giả kế tục nhau viết trong những thời điểm khác nhau, gồm 17 hồi theo kiểu Tam quốc diễn nghĩa. Bảy hồi đầu là phần Chính biên do Ngô Thì Chí viết, 10 hồi sau là phần Tục biên không rõ của ai trong nhóm Ngô gia văn phái viết. Chép từ đời Trịnh Sâm lên ngôi Chúa (1767) cho đến khi Lê Chiêu Thống chạy sang Trung Quốc và tìm được thi hài đem về Thanh Hóa, trong đó có chép cả công việc của triều Tây Sơn và một số chuyện chắp vá vào thời Tự Đức, có thể do đời sau thêm vào. Nội dung của tác phẩm chủ yếu là phản ánh cuộc đấu tranh giành quyền lực diễn ra dữ dội giữa các tập đoàn phong kiến Lê - Trịnh và cuộc nổi dậy đầy khí phách của Tây Sơn.

Khoa bảng tiêu kỳ của Phan Huy Ôn, chép về các chuyện lạ trong khoa cử. Sách được chia làm nhiều mục.

Kiến văn tiểu lục của Lê Quý Đôn (Lời tựa đề năm 1777), gồm 12 quyển, nội dung ghi chép lại những điều tìm thấy trong khi đọc sách và những nhận xét của tác giả về văn hóa và lịch sử của đất nước từ thời Trần đến cuối thời Lê. Sách có rất nhiều tài liệu quý, chia làm 9 mục lớn, gồm: Châm cảnh (quyển 1), Thế lệ (quyển 2, 3), Thiên chương (quyển 4), Tài phẩm (quyển 5), Phong tục (quyển 6-8), Thiên dật (quyển 11) và Tùng đàm (quyển 12).

Ngoài ra, còn có hai tác phẩm viết vào cuối thế kỷ XVIII sang đầu thế kỷ XIX nhưng đều ghi chép về những sự việc xảy ra cuối triều Lê - Trịnh là: Vũ trung tùy bút của Phạm Đình Hổ (2 quyển), gồm những bài văn ngắn chia ra các loại: Truyện nhỏ các danh nhân, những cuộc thăm quan tại những nơi danh thắng, khảo cứu về sự thay đổi địa danh, về phong tục, về học thuật, về lễ nghi, về điển lệ và Tang thương ngẫu lục của Phạm Đình Hổ cùng Nguyễn Án (2 quyển) gồm 90 bài viết về danh nhân, di tích thắng cảnh, những chuyện hay chuyện lạ vào cuối triều Lê.

Cũng còn nhiều sách tuy không trực tiếp viết về lịch sử, địa lý, văn học, nhưng lại có rất nhiều tài liệu quý đối với lịch sử. Như Hải Đông chí lược của Ngô Thì Sĩ, khảo về nhân vật và địa lý của tỉnh Hải Dương, những mục về Bang giao lục và Hàn các anh hoa của Ngô Thì Sĩ, Ngô Thì Nhậm, Hoàng Việt thi tuyển của Bùi Tồn Am, Hoàng Việt thi lục của Lê Quý Đôn gồm 4 quyển.

Tất cả những tác phẩm trên rất cần thiết cho những nhà sử học đời sau khi nghiên cứu về lịch sử đất nước. Cùng với sự phát triển rực rỡ của nền văn học thì sử học ở hai thế kỷ XVII - XVIII đã đạt được những thành tựu lớn và mang nhiều sắc thái cũng như hình loại muôn màu muôn vẻ hơn các thời kỳ trước, làm cho tình hình sử học đất nước ở những thế kỷ này thêm phần phong phú.

3.2. Y học
Từ trước cho đến thế kỷ XVII-XVIII, nền y học Việt Nam cơ bản vẫn mang tính cổ truyền được xây dựng trên cơ sở kinh nghiệm dân gian và những dược liệu vốn có trong dân gian. Trong thế kỷ XVIII, nền y học cổ truyền Việt Nam được nâng lên một tầm cao do có được một nhà y học nổi tiếng, một trong những người thầy vĩ đại nhất của nền y học truyền thống Việt Nam là danh y Hải Thượng Lãn Ông - Lê Hữu Trác. Lê Hữu Trác sinh năm 1720, mất năm 1791, quê ở làng Liêu Xá, huyện Đường Hào (nay là Mỹ Hào, tỉnh Hưng Yên). Lê Hữu Trác có học vấn uyên bác, là một nhà y học luôn coi trọng kinh nghiệm chữa bệnh trong dân gian, có óc sáng tạo, độc lập nghiên cứu tìm tòi các vị thuốc dân gian, kết hợp với việc nghiên cứu về thời tiết, khí hậu, cùng đặc điểm sinh lý của cơ thể con người. Qua nghiên cứu và kinh nghiệm, Lê Hữu Trác đã tìm ra được phương pháp hữu hiệu trong chẩn đoán bệnh và điều trị bệnh cho con người chuyên bằng phương thuốc cổ truyền được lấy từ các loài cây cỏ có sẵn trong thiên nhiên. Lê Hữu Trác đã có công sưu tầm, phát hiện và bổ sung thêm công hiệu của hơn 300 vị thuốc Nam và thu thập được gần 3 nghìn phương thuốc của các bậc thầy thuốc Đông y trước đây và của dân gian. Lê Hữu Trác coi đạo làm thuốc là việc gìn giữ tính mệnh cho con người. Sau bao năm tìm tòi nghiên cứu và chữa bệnh cho nhân dân, Lê Hữu Trác đã để lại cho nền y học Việt Nam một tác phẩm y học vô giá là bộ Hải Thượng y tông tâm lĩnh gồm 28 tập, 66 quyển, đúc kết tinh hoa của y học cổ truyền. Tác phẩm y học vô giá này, đã toát lên sự vận dụng sáng tạo và sự phát huy cao độ những thành tựu của nền y học dân tộc cổ truyền, xây dựng nên thành một hệ thống của toàn bộ lý, pháp, phương, dược trong cách chữa bệnh cứu người của nền y học Việt Nam.

3.3. Khoa học quân sự
Xuất phát từ thực tế của tình hình đất nước ở thế kỷ XVII-XVIII, chiến tranh kéo dài giữa các tập đoàn phong kiến là cơ sở cho nền khoa học quân sự ở thời kỳ này có những bước tiến mới cả về lý luận lẫn thực tiễn.

Vào thế kỷ XVII, ở Đàng Trong có nhà quân sự nổi tiếng là Đào Duy Từ, ông đã từng giúp các chúa Nguyễn xây dựng hàng loạt thành lũy và những sách lược về quân sự trong cuộc chiến tranh chống lại họ Trịnh. Hệ thống lũy được Đào Duy Từ huy động quân dân đắp vào năm 1630, ngăn chặn bước tiến của quân Trịnh ngược dòng Nhật Lệ vào đất của các chúa Nguyễn là lũy Trường Dục chạy suốt từ chân núi Trường Dục đến phá Hạc Hải dài 2.500 trượng (khoảng 10km), chân rộng 1 trượng rưỡi, cao gần 1 trượng. Hệ thống lũy thứ hai là lũy Nhật Lệ được hoàn thành tiếp vào năm 1631. Lũy cao 1 trượng 5 thước, ngoài đóng gỗ lim, trong đắp đất làm 5 bậc, voi ngựa đi được trên đó, dài hơn 3.000 trượng. Mỗi trượng đặt một khẩu súng quá sơn, cách 3 hoặc 5 trượng lập một pháo đài và đặt một khẩu súng nòng lớn. Thuốc đạn chứa ở đó như núi. Lũy làm xong tạo thành một bức thành ngăn chặn, chia hẳn hai miền Nam - Bắc. Nhờ có hệ thống lũy kiên cố này mà quân Nguyễn đã ngăn cản được sự tiến công của quân Trịnh trong một thời gian. Mãi đến thời kỳ chuyên quyền của Trương Phúc Loan, hệ thống lũy trên mới hết tác dụng và bị tướng Trịnh là Hoàng Ngũ Phúc mượn tiếng diệt kẻ cường thần Trương Phúc Loan, phá vỡ và san phẳng. Ngoài kỹ thuật xây dựng thành lũy trong chiến tranh, Đào Duy Từ còn là một nhà lý luận uyên bác về quân sự, ông đã để lại cho hậu thế một kiệt tác về lĩnh vực này, đó là tác phẩm Hổ trướng khu cơ rất nổi tiếng.

Ở thế kỷ XVIII, kỹ thuật chế tạo hỏa khí, kỹ thuật đóng thuyền chiến cũng có những bước phát triển mới, đặc biệt là ở Đàng Trong. Năm 1631, Thuận Hóa đã có một xưởng đúc đại bác với số thợ khá đông gần 100 người. Họ Nguyễn đã cho đặt ra ty Nội pháo tượng (thợ đúc súng ở trong nội) và hai ty Tả - Hữu pháo tượng. Lấy dân hai xã Phan Xá, Hoàng Giang (thuộc huyện Phong Lộc) lành nghề đúc súng sung vào làm việc tại đó. Việc đúc đại bác quy định cứ mỗi khâu dùng 12 khối sắt, 10 cân gang, tiền than 3 quan 5 tiền. Đúc súng tay thì cứ 10 cây súng dùng 30 khối sắt, 30 cân gang, 10 quan tiền than. Lúc này kỹ thuật đúc súng của người phương Tây được nhanh chóng áp dụng, nên một thời gian sau đó pháo đội của các chúa Nguyễn đã trường thành vượt bậc. Theo số liệu ghi trong Đại Nam thực lục, Tiền biên vào năm 1653, trong một buổi duyệt binh ở kinh thành Huế, quân đội của họ Nguyễn đã rất hùng hậu, có ít nhất là 4 đơn vị (Tiền Trung, Hậu Trung, Hữu Trung và Tả Trung) với khoảng 1.000 quân sĩ. Ngoài kỹ thuật đúc súng, kỹ thuật đóng thuyền chiến ở thời kỳ này cũng khá phát triển, nhiều thuyền chiến được trang bị cả đại bác cỡ lớn được dùng trong chiến tranh, đặc biệt là ở Đàng Trong. Ở Đàng Trong, có nhiều xưởng đóng thuyền lớn như xưởng Hà Mạt, đóng các loại thuyền, có thuyền chở được 400 tấn hàng. Tại xưởng đóng thuyền này, các chúa Nguyễn đã cho tuyển rất nhiều thợ vào làm việc, có tới 400 thợ. Thuyền được đóng ở Đàng Trong tại các công xưởng với số lượng khá lớn. Riêng năm 1674, số thuyền đóng tại các xưởng của Nhà nước đã lên tới 33 chiếc. Ở Đàng Ngoài, triều đình Lê - Trịnh cũng lập ra những xưởng đóng tàu, thuyền lớn ở những địa điểm Bãi Cháy, Bến Thủy... đóng các loại thuyền Thị hậu, Hải hậu, Hải mã, thuyền mui, thuyền Quan hành.

Tựu trung lại, trên toàn bộ mọi phương diện, nền văn hóa dân

Tộc của Việt Nam trong các thế kỷ XVII - XVIII tuy có bị hạn chế phần nào do hoàn cảnh lịch sử lúc bấy giờ, nhưng nó vẫn thể hiện một sức sống mạnh mẽ vốn tiềm ẩn từ bên trong của toàn dân tộc với những nội dung tiến bộ và mang tính dân tộc sâu sắc.

TRIỀU NGUYỄN THIẾT LẬP NHÀ NƯỚC QUÂN CHỦ CHUYÊN CHẾ

I. TỔ CHỨC BỘ MÁY NHÀ NƯỚC

Sau khi thành lập, vương triều Nguyễn đã thừa hưởng được thành quả to lớn của phong trào nông dân Tây Sơn trong sự nghiệp thống nhất đất nước, làm chủ một lãnh thổ trải dài từ ải Nam Quan đến mũi Cà Mau, bao gồm cả Đàng Trong và Đàng Ngoài. Để xây dựng một vương triều vững mạnh, vua Gia Long phải giải quyết hài hòa nhưng thống nhất về chế độ chính trị khác nhau của ba miền trong buổi đầu dựng nghiệp. Do vậy, hệ thống chính quyền Trung ương thời Gia Long vẫn theo mô hình thời Lê, mặc dù vua Gia Long đã nói rõ chỉ là "tạm đặt" trong buổi đầu. Từ thời Minh Mệnh (1820 - 1840) việc cải tổ, kiện toàn và hoàn thiện bộ máy nhà nước mới được thực hiện một cách quy củ và triều đình Nguyễn thật sự trở thành một nhà nước quân chủ chuyên chế phát triển đến đỉnh cao.

Vương triều Nguyễn được thành lập trong một bối cảnh chính trị - xã hội tương đối phức tạp. Nhà Nguyễn phải đối mặt với nhiều khó khăn trở ngại. Sự chia cắt Đàng Trong - Đàng Ngoài trong hơn hai thế kỷ đã tạo nên sự khác biệt nhất định về thể chế chính trị hai miền, về cách thức tổ chức và phương pháp quản lý. Nhà Tây Sơn tồn tại trong một thời gian ngắn, trên thực tế quyền lực bị phân tán nên chưa có điều kiện và khả năng tạo nên một mô hình tổ chức chính quyền thống nhất. Mặc dù dòng họ Nguyễn có nguồn gốc từ xứ Thanh, tổ tiên nhà Nguyễn gắn bó mật thiết với vương triều Lê - Trịnh nhưng có lẽ vua Gia Long cũng không thể hiểu một cách tường tận về đất Bắc Hà, về tâm lý "hoài Lê" của cựu thần nhà Lê và nhân dân Bắc Hà. Đây chính là những vấn đề mà Gia Long rất quan tâm và thận trọng khi tiến hành xây dựng mô hình bộ máy chính quyền buổi đầu.

Dưới thời Gia Long, nhà Nguyễn vẫn duy trì hệ thống các cơ quan trung ương: đứng đầu là vua - người nắm quyền hành cao nhất. Bên dưới là 6 bộ (Lại, Hộ, Lễ, Binh, Hình, Công), chịu trách nhiệm chỉ đạo các công việc chung của nhà nước và cùng với Ngũ quân Đô thống phủ phụ trách quân đội. Tuy tổ chức đủ 6 bộ nhưng phải đến năm Giáp Tý (1804), Gia Long mới cho đúc ấn của 6 bộ và đến năm Kỷ Tỵ (1809) mới đặt đủ chức quan của 6 bộ. Đứng đầu mỗi bộ là một viên Thượng thư, dưới chức Thượng thư có các chức Tả - Hữu Tham tri giúp việc. Tiếp đó là các chức Thiêm sự, Câu kê, Cai hợp, Thủ hợp... và nhân viên ở Lệnh sử ty, Bản ty. Ngoài ra, bộ máy chính quyền ở Trung ương còn có các cơ quan chuyên trách như: Ngự sử đài và hai tự (Thái thường tự và Thái bộc tự) giữ việc thanh tra, đàn hặc và giám sát; Tam nội viện (Thị thư viện, Thị hàn viện và Nội hàn viện) có chức trách ghi chép các chiếu dụ, văn thư, giấy tờ và giúp vua giải quyết các công việc; Thái y viện trông nom việc thuốc thang, chữa bệnh; Quốc tử giám phụ trách giáo dục; Khâm thiên giám phụ trách thiên văn, địa lý, lịch pháp...

Triều đình Trung ương dưới thời Gia Long trực tiếp quản lý 4 dinh, 7 trấn từ Thanh Hoa ngoại đến Bình Thuận; còn phía Bắc từ Sơn Nam Hạ trở ra (11 nội, ngoại trấn) và phía Nam từ trấn Biên Hòa trở vào chỉ quản lý gián tiếp thông qua viên Tổng trấn Bắc thành và Gia Định thành. Đây là một "biện pháp khôn khéo, linh hoạt của Gia Long trong buổi đầu nhằm thực hiện việc quản lý đất nước, đồng thời đảm bảo sự tồn tại an toàn của vương triều". Tuy nhiên, trước xu hướng tập trung quyền lực của nhà nước quân chủ chuyên chế phương Đông mà vương triều Nguyễn kiên trì theo đuổi thì thực trạng trên của bộ máy chính quyền Trung ương thật sự còn đơn giản và chưa chặt chẽ về mặt thiết chế, đặc biệt là sự phân quyền trong việc quản lý một đất nước rộng lớn nhất từ trước đến giờ.

Dưới thời Minh Mệnh (1820-1840), để tăng cường quyền lực tập trung, Minh Mệnh rất có ý thức trong việc xây dựng và củng cố bộ máy nhà nước quân chủ Trung ương tập quyền chặt chẽ, quy củ. Công cuộc cải tổ được tiến hành dần dần nhưng quyết liệt bắt đầu từ bộ máy hành chính của các cơ quan Trung ương, sau đó đến các thể chế hành chính ở các địa phương. Bằng cách đặt ra một số cơ quan, tổ chức mới như Nội các, Cơ mật viện; bổ sung thêm chức Tham tri và Chù sự ở các bộ; thay đổi Ngự sử đài (thời Lê) thành Đô sát viện, thay các chức Câu kê, Cai hợp bằng Thư lại; bãi bỏ Bắc thành và Gia Định thành, thiết lập đơn vị hành chính tỉnh với các chức Tổng đốc, Tuần phủ, Bố chính, Án sát...

Các cơ quan trung ương

Điều đầu tiên Minh Mệnh quan tâm là việc cải tổ và kiện toàn lại cơ quan văn phòng, trong đó có hai cơ quan tham mưu đắc lực và trực tiếp là Văn thư phòng - Nội các và Cơ mật viện.

Năm 1820, Minh Mệnh cho đổi Thị thư viện thành Văn thư phòng, lấy 3 sở Thị thư, Thị hàn, Nội hàn tham dự vào. Vì là nơi "khu mật của nhà nước" nên quan chức được bổ nhiệm vào các cơ quan này đều là những người tài cán, danh vọng, như Thiêm sự Lễ bộ là Nguyễn Đăng Tuân, Tri bạ Nội hàn là Trần Công Tuân, Cai hợp Hứa Đức Đệ, Lê Bá Tú, Hoàng Quýnh và Nguyễn Văn Thuận sung các chức Thị thư, Thị hàn, coi giữ đồ thượng bảo và văn thư, chương tấu, đồ bàn, sổ sách; Hàn lâm Thị giảng Nguyễn Cừu Khánh và cống sĩ viện Nguyễn Trường Huy sung chức Khởi cư chú. Những viên này đều do bộ cấp bằng để làm việc ở Văn thư phòng. Đồng thời, Minh Mệnh sai chế ấn quan phòng bằng đồng của Văn thư phòng giao cho các Thị thư, Thị hàn, Nội hàn cùng giữ. Năm 1821, Minh Mệnh lại cho đặt một viên Thượng bảo khanh và một viên Thượng bảo Thiếu khanh để quản lý công việc của Văn thư phòng; số người làm việc ở Văn thư phòng được chuẩn định là 40 người, chia thành 4 tòa chuyên giữ các việc như ấn chương, sổ sách, giấy tờ việc quan và Khởi cư chú.

Là nơi khởi thảo và lưu giữ các tài liệu đặc biệt quan trọng của triều đình nên chức nhiệm của Văn thư phòng rất nặng nề. Để giảm bớt trách nhiệm của Văn thư phòng, năm 1822, Minh Mệnh cho lập Hàn lâm viện giữ việc soạn các chế cáo, từ hàn. Đến năm 1826, Hàn lâm viện được giao nhiệm vụ lưu giữ những tài liệu quan trọng (như tấu, sớ, chiếu, chỉ...) được phê chuẩn của nhà vua (gọi là các châu bản) mà trước kia được lưu giữ ở các cơ quan riêng lẻ.

Năm 1829, Minh Mệnh cho đổi Văn thư phòng thành Nội các. Trong bài dụ thành lập Nội các, vua Minh Mệnh đã khẳng định: "Nhà nước ta sau khi đại định, đức Hoàng khảo Thể tổ Cao Hoàng đế ta đặt ra Thị thư viện. Khi trẫm mới thân chính đổi là Văn thư phòng, danh sắc dẫu khác, cũng đều là để giữ sổ sách và theo hầu hai bên. Nay nghĩ Văn thư phòng tên gọi chưa thỏa nên đổi làm Nội các". Nội các do 4 viên đại thần quản lĩnh, bao gồm 2 viên chánh Tam phẩm (lấy Thị lang các bộ hoặc Chưởng viện Học sĩ Viện Hàn lâm sung vào), trong đó, 1 viên kiêm lĩnh Thượng bảo Tự khanh; 2 viên chánh Tứ phẩm (lấy Thị độc Học sĩ Viện Hàn lâm sung vào), trong đó, 1 viên kiêm lĩnh Thượng bảo Thiếu khanh; thuộc viên 28 người, phẩm trật từ hàm chánh Ngũ phẩm xuống tới tòng Cửu.

Người đứng đầu Nội các lâu nhất dưới đời vua Minh Mệnh là Hà Tông Quyền, là người thông minh và có thực học. Nội các chia thành 4 tào: Thượng bảo, Ký chú, Đồ thư và Biểu bạ. Thượng bảo giữ ấn quốc bảo, ngọc tỳ và ấn triện; Ký chú giữ việc phiếu, nghĩ, dụ, chi; Đồ thư thì vâng mệnh giữ văn thơ, sách vở; Biểu bạ giữ việc kiểm soát và đóng thành biểu chương, sổ sách để lưu giữ. Như thế, Nội các không những là cơ quan văn phòng của nhà vua mà còn là nơi lưu giữ một khối lượng rất lớn văn thư và tư liệu của triều Nguyễn.

Vì Nội các là nơi cơ mật trọng yếu, gần trong cung cấm và cũng để tránh sự thông đồng, bè phái với nhau, năm 1827, Minh Mệnh ban hành quy định: "Từ nay các quan viên, ai có chi thị cho đi lại vào cửa nhưng lại được bổ ra ngoài làm chức khác, thì không được vin vào chi thị trước, mà tự tiện ra vào".

Minh Mệnh đặt ra Nội các với mong muốn xây dựng một chính quyền nhà nước Trung ương tập quyền chuyên chế vững mạnh. Tuy chỉ là cơ quan văn phòng của triều đình, nhưng Nội các có chức nhiệm giám sát và khống chế quyền lực của 6 bộ và các cơ quan ngang bộ, tạo điều kiện thuận lợi cho nhà vua quản lý đất nước một cách sâu sát hơn.

Để giải quyết các việc quân quốc trọng sự, trên cơ sở của Tứ trụ đại thần (Cần chính điện Đại học sĩ, Văn minh điện Đại học sĩ, Võ hiển điện Đại học sĩ và Đông các Đại học sĩ), đồng thời, tham khảo cách thức tổ chức của nhà Thanh, năm 1834, Minh Mệnh cho thành lập Cơ mật viện. Lời dụ về việc thành lập Cơ mật viện nói rõ: Nhà nước chia ra các chức đặt ra quan, then chốt đã đầy đủ bộ, viện, nội các đều đã rõ ràng chức sự, rành mạch việc làm, còn như việc quân việc nước lớn lao ta đã trực diện chỉ bảo cho các bộ và nội các vâng chỉ suy nghĩ mà làm, từ trước đến nay cũng đều được ổn thỏa. Lại nghĩ điều then chốt của việc nước rất là quan trọng, tất phải theo như Khu mật nhà Tống, Xứ quân cơ nhà Thanh tùy nghi châm chước, để cho riêng ra một sở, việc có chuyên trách, thì giường mối chi tiết càng thêm chu đáo. Nay cho đặt làm Viện Cơ mật phụng mệnh xem xét thi hành, để tỏ rõ sự thận trọng.

Như vậy, Cơ mật viện là hội đồng tư vấn tối cao cho Hoàng đế, có nhiệm vụ hoạch định chiến lược quân cơ, nội an, bang giao và cả phát triển kinh tế, văn hóa, dân sinh; đồng thời cũng là cơ quan giám sát mọi công việc triều chính, bảo quản các tài liệu tối mật, quốc bảo, quân cấp.

Đứng đầu Cơ mật viện là 4 viên đại thần (hoặc có thể là 2 - 3 viên), dùng quan văn võ từ Tam phẩm trở lên; thuộc viên 8 người có phẩm hàm từ Ngũ phẩm, đến Thất phẩm (2 Viên ngoại lang, 2 Chủ sự; 4 Tư vụ hoặc Biên tu, Kiểm thảo), được tuyển chọn cẩn thận từ 6 bộ và các tự, viện.

Năm 1836, Cơ mật viện được chia làm 2 ban: Nam chương kinh phụ trách những việc quan hệ từ Quảng Bình trở vào Nam đến các tỉnh Nam Kỳ, các nước ngoài và phía Nam; còn Bắc chương kinh chuyên lo những việc quan hệ từ Hà Tĩnh trở về Bắc đến các tỉnh Bắc Kỳ, các nước ngoài và phía Bắc. Đến năm 1837, Minh Mệnh cho đổi Nam chương kinh thành Nam ty, Bắc chương kinh thành Bắc ty.

Việc thành lập cơ quan Nội các và Cơ mật viện là một bước tiến quan trọng trong tổ chức bộ máy quản lý nhà nước tại triều đình Trung ương của nhà Nguyễn nói riêng và nhà nước phong kiến quân chủ Việt Nam nói chung. Như vậy, Ngũ quân Đô thống phủ và Lục bộ, Nội các và Cơ mật viện đã trở thành những cơ quan đầu não của bộ máy nhà nước triều Nguyễn, điều đó được thể hiện qua lời dụ bảo của Minh Mệnh: "Bên trong thì Nội các ở bên tả, Viện Cơ mật ở bên hữu, ngoài thì võ có Ngũ quân Đô thống phủ, văn có đường quan Lục bộ: tả hữu có người, trong ngoài giúp nhau. Phàm những việc Lục bộ làm chưa đúng thì Nội các hạch ra, những việc Nội các làm chưa hợp lẽ thì Cơ mật viện hạch ra, khiến cho ràng rịt lẫn nhau mới mong đến được thịnh trị".

Đối với Lục bộ, Minh Mệnh cũng tiến hành cải tổ lại bộ máy quan lại cho phù hợp với chức năng đồng thời nâng cao hiệu quả hoạt động. Chức Thượng thư (trật chánh Nhị phẩm) và Tả - Hữu Tham tri (tòng Nhị phẩm) vẫn được giữ nguyên, nhưng để giúp việc cho Tham tri, tháng 8 năm Bính Tuất (1826), Minh Mệnh lại cho đặt chức Tả - Hữu Thị lang (trật chánh Tam phẩm). Năm 1827, lại đổi Thiêm sự các nha của Lục bộ làm Lang trung (chánh Tứ phẩm), đổi Lang trung làm Viên ngoại lang (chánh Ngũ phẩm); đổi Câu kê làm Tả - Hữu Kinh lịch, Cai hợp làm chánh Bát phẩm thư lại, Thủ hợp làm chánh Cửu phẩm thư lại. Ngoài ra, ở mỗi bộ cho đặt thêm chức Chủ sự (chánh Lục phẩm), Tư vụ (chánh Thất phẩm) và Hành tẩu.

Để giải quyết kịp thời những công văn giấy tờ, mỗi bộ có một văn phòng riêng. Năm 1837, Minh Mệnh cho đổi Bản ty thành Ẩn tào là nơi tiếp nhận và chuyển đệ công văn, giấy tờ của các nha trong mỗi bộ. Dưới thời Thiệu Trị, năm 1844, Án tào đổi thành Ấn ty và sau trở thành Án ty của mỗi bộ (như Ty Lại ấn của bộ Lại, Ty Hộ ấn của bộ Hộ...). Tương tự, năm 1821, Minh Mệnh cho đổi Lệnh sử ty ở Lục bộ làm Thanh lại ty. Nhằm theo dõi và kiểm soát kịp thời tình hình các địa phương, nhà Nguyễn đã phân Ty Thanh lại theo các khu vực, như ở Kinh đô và phủ Thừa Thiên, theo các trực (Nam trực và Bắc trực), theo các cơ (Tả cơ và Hữu cơ), theo các kỳ (Bắc Kỳ và Nam Kỳ). Trong đó, mỗi bộ thường có từ 3 đến 5 Ty Thanh lại: bộ Lại có 3 ty: Văn tuyển, Trừng tự, Phong điển; bộ Hộ có 5 ty: Kinh trực, Nam kỳ, Bắc kỳ, Thưởng lộc, Thuế hạng; bộ Lễ có 4 ty: Nghi văn, Nhân tự, Tân hưng, Thù ứng; Bộ Binh có 4 ty: Kinh kỳ, Trực tỉnh, Vũ tuyển, Khảo công; bộ Hình có 4 ty: Kinh đô và phủ Thừa Thiên, Trực kỳ, Nam hiến, Bắc hiến; bộ Công có 3 ty: Quy chế, Doanh thiện, Tu tạo.

Lục bộ hoạt động theo nguyên tắc Lục bộ tương thông. Trên danh nghĩa là nắm mọi quyền về hành pháp, nhưng thực chất Lục bộ dưới đời vua Minh Mệnh đã bị giới hạn rất nhiều về quyền lực, chỉ là cơ quan chấp hành, kiến nghị hoặc tư vấn, quyền hành tối cao vẫn thuộc về Hoàng đế.

Bên cạnh việc kiện toàn tổ chức Lục bộ, Minh Mệnh cũng chỉ đạo việc hoàn thiện tổ chức của Lục tự. Dưới thời Gia Long (1802-1819) mới chỉ có 2 tự là Thái thường tự và Thái bộc tự, thì đến thời Minh Mệnh đã đặt thêm 4 tự nữa là Đại lý tự, Quang lộc tự, Thượng bảo tự và Hồng lô tự.

Đối với các cơ quan giám sát, Minh Mệnh đã thực hiện chế độ giám sát, tư pháp và thanh tra chéo trong các ngành, tạo nên sự trong sạch, lành mạnh trong bộ máy quan chức.

Từ một Tự trong Lục tự là Đại lý tự, năm 1831, Minh Mệnh đã nâng lên thành một nha riêng biệt, trở thành cơ quan tư pháp tối cao của triều đình. Trong lời dụ bộ Lại, Minh Mệnh nói rõ: "Đại lý tự

xét lại những án nặng để giúp việc hình của nước, chức vụ không
phải là không quan trọng. Từ trước đến nay đật chức Tự khanh, chi
lấy bán hàm mà suy làm công việc Hình bộ mà thôi. Nay nên đặt
riêng một nha để cho rõ chức vụ" . Mỗi tự Minh Mệnh cho đặt 1
chức Tự khanh (trật chánh Tam phẩm), 1 Thiếu khanh (chánh Tứ
phẩm), 1 Viên ngoại lang (chánh Ngũ phẩm), 2 Chủ sự (chánh Lục
phẩm), 2 Tư vụ (chánh Thất phẩm), Bát, Cửu phẩm thư lại đều 4
1. Theo thống kê năm 1838, số quan lại cao cấp, ờ Trung ương từ Viên ngoại
lang (chánh Ngũ phẩm) trờ lên, ở cấp tinh từ Bố chính, Án sát, Lãnh bir.h
(Tam, Tứ phẩm) mới chì có 352 viên, số đó là quá ít SO với nhiệm vụ của
triều đình Huế lúc bấy giờ.
2. Thực lục, tập III, sđd, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 5
người, Vị nhập lưu thư lại 10 người, mỗi năm cấp cho tiền công
nhu 115 quan.
Đối với Ngự sử đài, Minh Mệnh cũng tham khảo điển lễ nhà
Thanh mà cho đổi ty Đài hiến (Ngự sử đài) thòi trước thành Đô sát
viện vào năm 1832. Trong Đô sát viện, Minh Mệnh cho đặt chức
Tả - Hữu Đô ngự sử (ngang với Thượng thư Lục bộ), Tả - Hữu Phó
Đô ngự sử (ngang với Tham tri Lục bộ). Thuộc viên có Lục khoa
Cấp sự trung và 16 đạo Giám sát ngự sử, trật đều chánh Ngũ phẩm;
Lục sự một người (trật chánh Thất phẩm); Thư lại chánh Bát, Cửu
phẩm đều 4 người, Thư lại Vị nhập lun 20 người.
Hệ thống giám sát của Viện Đô sát, bao gồm: ở Kinh đô là cấp
sự trung Lục khoa và Giám sát Ngự sử 16 đạo có quyền giám sát và
đàn hặc lẫn nhau. Lại khoa kiểm soát Lại bộ, Hàn lâm viện và Thái
y viện; Hộ khoa kiểm soát Hộ bộ, Phù Nội vụ, Ty Tào chính, Ty
Thương trường và Nội tàng; Lễ khoa kiểm soát Lễ bộ, Thái thường
tự, Quang lộc tự, Hồng lô tự, Quốc tử giám và Khâm thiên giám;
Binh khoa kiểm soát Binh bộ, Thái bộc tự, Kinh thành đề đốc và 2
kho súng ống thuốc đạn; Hình khoa kiểm soát Hình bộ, Đại lý tự;
Công khoa kiểm soát Công bộ, Ty Vũ khố và Ty Mộc thương.
Trong khi đó, Giám sát ngự sử đạo Kinh kỳ kiểm xét Nội các và
phủ Thừa Thiên; Giám sát Ngự sừ các đạo Nam - Ngãi (Quảng
Nam, Quảng Ngãi), Bình - Phú (Bình Định. Phú Yên). Thuận -
Khánh (Bình Thuận, Khánh Hòa), Định - Biên (Gia Định, Biên
Hòa), Long - Tường (Vĩnh Long, Định Tường), An - Hà (An
Giang, Hà Tiên), Bình - Trị (Quảng Bình, Quảng Trị), An - Tĩnh
(Nghẹ An, Hà Tĩnh), Thanh Hoa, Hà - Ninh (Hà Nội, Ninh Bình)
Định - Yên (Nam Định, Hưng Yên), Hải - Yên (Hải Dương, Quảng
Yên), Ninh - Thái (Bắc Ninh, Thái Nguyên), Lạng - Bằng (Lạng
Sơn, Cao Bằng) và Sơn - Hưng - Tuyên (Sơn Tây, Hưng Hóa và
Tuyên Quang) đều phải kiểm xét địa phương đạo mình, nếu quan
lại có vạch ra những tệ tham ô, chậm trễ, trái phép, thì tuỳ việc mà
tham hặc. Nếu quan viên văn võ ở Kinh thấy ai không công bằng,
Chưcmg I. Triều Nguyễn thiết lập nhà nước...
không giữ pháp đều được phép hặc tâu. Khoa và đạo cũng cho phép
được hặc tâu lẫn nhau. Hơn nữa, để khách quan và đảm bảo tính
hiệu quà cao trong công việc giám sát, Minh Mệnh ra quy chế: các
đạo Nam - Ngãi, Ninh - Thái thì hội đồng với Lại khoa; các đạo
Long - Tường, Định - Yên, Lạng - Bằng thì hội đồng với Hộ khoa;
các đạo An - Biên, Hải - Yên thì hội đồng với Lễ khoa; các đạo An
- Hà, Thanh Hoa, Sơn - Hưng - Tuyên thì hội đồng với Binh khoa;
các đạo Bình - Phú, An - Tĩnh thì hội đồng với Hình khoa; các đạo
Thuận - Khánh, Bình - Trị, Hà - Ninh thì hội đồng với Công khoa.
Các đạo nói trên đều chiếu theo Lục khoa mà chuyên làm việc kiểm
soát các nha môn Ngự sử ở các đạo cùng với cấp sự trung (ở Lục
khoa) xem xét mà làm1.
Năm 1834, Minh Mệnh cho tổ chức đoàn thanh tra đặc biệt là
Kinh lược đại sứ, do Tổng đốc An - Tĩnh là Nguyễn Văn Xuân làm
Kinh lược đại sứ, thự Thống chế Thần sách Tiền dinh là Phạm Văn
Điển sung Kinh lược phó sứ, cấp cho ấn quan phòng Kinh lược đi
giám sát ở Hà Tĩnh. Từ đó về sau, mỗi khi có việc đi thị sát ở các
địa phương, vua lại cừ đại thần làm Kinh lược đại sứ (về sau đổi
thành Khâm sai đại thần).
Để tăng cường sự liên kết giữa bộ Hình, Đại lý tự với Đô sát
viện trong việc giải quyết hình án, năm 1832, Minh Mệnh đã
"phòng theo điên lệ Băc triều [triều Thanh], lẩy 3 nha của Hình
bộ, ĐÔ sát viện và Đại lý tự, gọi riêng là Tam pháp ty"2. Hàng
tháng vào các ngày 6, 16 và 26 tổ chức nhận đom thư ở trong Kinh
và ngoài các tỉnh để tấu lên vua, sau đó giao về các bộ, nha, viện
Ngoài ra, Minh Mệnh còn đặt Cửu khanh, tức 9 vị đại thần ngôi
cao tột bậc, bao gồm: Thượng thu Lục bộ, Tả hữu Đô Ngự sử Viện
Đô sát, Đại lý tự khanh và Thông chính sứ ty Thông chính sứ.
1. Thực lục, tập III, sđd,  - 362.
2. Thực lục, tập III, sđd, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 5
Công việc ở các nha, viện, giám, phủ cũng được Minh Mệnh rất
quan tâm. Các nha phục vụ trong Hoàng cung và Hoàng tộc như
Tôn nhân phủ, Thị vệ xứ, Ty cẩn tín, Thái y viện... được kiện toàn,
đặc biệt là bộ ba: Thái giám - Thị vệ - cẩn tín đã trờ thành đội ngũ
quan lại gần gũi, thân tín và tin cẩn nhất của nhà vua. Đối với các
cơ quan kho tàng, ngoài các cơ quan cũ như: Ty Thương trường (dự
trữ gạo và tiền), Ty Vũ khố (bảo quản quân khí), Ty Mộc thương
(quản lý gỗ), Ty Doanh thiện (quản lý các thợ gỗ), Kho thuốc súng
và diêm tiêu..., Minh Mệnh cho đặt một số cơ quan mới, như: Ty
Tào chính (chăm lo việc vận tải hàng hóa, lương thực)1, Ty Bưu
chính (chuyên giữ công việc truyền đưa công văn)2, Phủ Nội vụ
(bảo quản các đồ phục sức của vua, các tài hóa và các đồ vật, các lễ
cống hiến của bốn phương và những phẩm vật ban thưởng cho trăm
quan)3, Thông chính sứ ty4... Những cơ quan văn hóa, giáo dục
như: Quốc tử giám, Viện Tập hiền, Viện Hàn lâm, Khâm thiên
giám, Quốc sử quán... cũng được bổ sung, hoàn thiện từng bước.
1. Năm Nhâm Tuất (1802), Gia Long cho lệ định Trường đà (chia làm 2
vận), đến năm Nhâm Ngọ (1822), đồi Trường đà làm Ty Tào chính (cũng
chia làm 2 tào: từ Thừa Thiên trở vào Nam gọi là Nam tào; từ Quảng Trị
ra Bắc gọi là Bắc tào). Đứng đầu Ty Tào chính là một viên đại thần kiêm
quản, dưới là Tào chính sứ (chánh Tứ phẩm), Tào chính phó sứ (chánh
Ngũ phẩm), Chủ sự, Tư vụ, Bát, Cửu phẩm thư lại.
2. Thời Gia ĩ .ong. nhiều trạm đã được đặt. nhưng chưa có hệ thống, đến năm
Quý Mùi (1823), Minh Mệnh chuẩn y lời tâu cho phép mộ dân ngoại tịch
lập làm Ty Bưu chính. Đứng đầu là 1 viên Chù sự (chánh Lục phẩm), 1
viên Tư vụ (chánh Thất phẩm); chánh Bát, Cửu phẩm thư lại đều 2 người,
Vị nhập lưu thư lại 15 người. Đời Gia Long có 98 ưạm sang đời Minh
Mệnh đã lên tới 147 dịch trạm. Hình thức chuyển công văn có thề bằng
ngựa (ngựa trạm), thuyền (thuyền trạm) hoặc bằng sức người (phu trạm).
3. Năm Nhâm Tuất (1802), Giạ Long cho đật Ty Đồ gia Lệnh sử đến năm
Canh Thìn (1820), đổi Nội Đồ gia Lệnh sử làm Phủ Nội vụ. Đứng đầu là 1
viên Thị lang, giúp việc có 2 viên Lang trung.
4. Theo dụ chi năm Giáp Ngọ (1834), thì Ty Thông chính sứ chuyên giữ việc
tiếp nhận chương sớ bổn phương, do 1 viên Thônệ chính sứ và 1 viên Thông
chính Phó sứ do vua trực tiếp chọn cử. Thuộc quyền có Viên ngoại lang, Chủ
sự, Tư vụ, Bát, Cừu phẩm và Vị nhập lưu thư lại để giúp việc trong Ty.
Triều Nguyễn thiết lập nhà nước...
Anh: Quan lại triều đình Huế
Nguồn: Histoire militaire de 1’Indochine frangai.se des débuts à nos jours
(juillet 1930). T. 1, Hanoi - Haiphong, 1931, p. 123 [ Lịch sử quân sự Đông
Dương thuộc Pháp từ đầu đến nay (tháng 7/1930); Tập l,].
2Ệ Các cơ quan hành chính địa phutmg
Để thống nhất các đơn vị hành chính, tháng 10 năm Tân Mão
(1831), Minh Mệnh tiến hành cải cách hành chính địa phương, xóa
bỏ các tổng trấn, đổi các dinh, trấn thành tinh.
Cùng với việc xếp đặt lại các đơn vị hành chính trong cả nước,
hệ thống quan chức ở các địa phương cũng dần dần được Minh
Mệnh cho kiện toàn. Đối với tinh lớn như Thanh Hóa (là đất thang
mộc của nhà Nguyễn) Minh Mệnh cho đặt chức Tổng đốc, phần lớn
cử những người Tôn thất đảm nhiệm, ngoài ra, cứ 2 tinh hoặc 3 tình
(như Sơn Tây - Hưng Hóa - Tuyên Quang) đặt một viên Tổng đốc
và một viên Tuần phủ (phụ trách một tinh, dưới quyền viên Tổng
đốc). Giúp việc cho Tổng đốc, Tuần phủ có hai ty Bố chính và Án
sát; về quân sự do Lãnh binh đảm trách. Những quan chức địa
phương này chủ yếu do Trung ương bổ nhiệm và chịu trách nhiệm
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 5
trước 2 cấp: Trung ương và Tổng đốc - Tuần phủ. Dưới tình là phủ,
huyện, châu và tổng, xã. Phủ và tổng là cấp chính quyền trung gian,
còn cấp chính quyền cơ sở là xã được tổ chức chặt chẽ nhằm đảm
bảo quyền lực nhà nước đến tận các xã thôn.
Năm 1834, Minh Mệnh đặt tên gọi cho Nam - Bắc trực, Tả -
Hữu kỳ và Nam - Bắc kỳ 1 cho 30 tinh trong cả nước.

Từ sau năm 1835, đối với các vùng dân tộc thiểu số phía Bắc, Minh Mệnh cho bỏ chế độ Thổ quan thế tập, chính thức bổ dụng quan lại của triều đình (chế độ Lưu quan) đến cai trị trực tiếp ở các châu, huyện. Đồng thời, Minh Mệnh cũng cho đổi tên gọi toàn bộ các động, sách thành xã để thống nhất đơn vị hành chính cơ sở trong nước. Với cuộc cải cách hành chính năm 1831-1832, Minh Mệnh đã kiện toàn khá hoàn chỉnh cơ cấu hành chính và bộ máy chính quyền địa phương, tạo nên sự đồng bộ và liên kết trong bộ máy chính quyền từ Trung ương đến địa phương, từ Hoàng đế đến các đình thần, từ các cơ quan hành pháp, tư pháp đến giám sát.

II. CHẾ ĐỘ QUAN LẠI
Đội ngũ quan lại ban đầu của nhà Nguyễn chủ yếu là những người có công lao giúp Nguyễn Ánh chống Tây Sơn. Ngay sau khi vương triều Nguyễn thành lập (1802), Gia Long đã bàn định việc thưởng tiền, bạc cho các quân thủy bộ từng tham gia chinh chiến, đồng thời, sai lập danh sách thăng thụ cho các Thống chế, Thống đồn, Chưởng cơ, Cai cơ, Cai đội, Phó đội, Đội trưởng, Tham quân, Tham luận, Cai án, Thư ký, Tri bạ, Cai họp... theo thứ bậc khác nhau. Những công thần như: Tôn Thất Thăng, Lê Văn Duyệt, Lê Chất, Nguyễn Văn Nhân, Phạm Văn Nhân, Lê Văn Phong, Võ Doãn Văn, Phan Văn Đức, Võ Đình Duyên, Lê Tiến Sâm, Trần Quang Thái, Trương Phúc Phương, Nguyễn Văn Xuân... đều được ban quan chức với phẩm trật khá cao, từ Tam, Tứ phẩm trở lên. Đội ngũ quan lại này đều xuất thân từ ngạch võ.

Đối với những người Pháp có công giúp đỡ trong việc chiêu mộ binh lính, mua tàu chiến, vũ khí..., Gia Long cũng trả ơn bằng cách ban chức tước cho họ. Nguyễn Văn Chấn (tức Philippe Vannier), Nguyễn Văn Thắng (tức Jean Baptiste) do có công tháp tùng Hoàng tử Cảnh về nước, Gia Long đã "cho chức Cai đội và cho một nghìn quan tiền". Lại ban cho Khâm sai thuộc nội Cai đội Nguyễn Văn Thang, Nguyễn Văn Chấn và Lê Văn Lăng làm Khâm sai thuộc nội Cai cơ, quản các thuyền hiệu Long phi, Phượng phi và Bằng phi. Còn Mạn Hòe (tức Emmanuel), do "Bá Đa Lộc giới thiệu là người dùng được, vua trao cho chức Khâm sai Cai cơ, coi đội Trung Khuông, sau được tặng là Hiệu nghĩa công thần Phụ quốc Thượng tướng quân; sau khi chết, được tặng Cẩm y vệ Chường vệ sự và được thờ ở gian Tả nhị đền Hiển trung Gia Định". Ngoài ra, những người Pháp có công khác, như: De Forsans, Despamns... đều được Gia Long đãi ngộ rất hậu, vừa ban chức tước, vừa miễn cho họ lệ mỗi khi vào chầu không phải sụp lạy năm lần như các quan lại người Việt mà chỉ cần khấu đầu năm vái, lại vừa cấp thêm cho mỗi người một đội lính hầu 50 người do họ sai phái.

Ngoài các huân thần khai quốc, vương triều Nguyễn còn có nhiều chính sách để chiêu mộ nhân tài, đặc biệt đối với quan lại cũ và những người từng đỗ đạt Tiến sĩ, Hương cống dưới triều Lê. Trong Chiếu dụ các cựu thần nhà Lê và những Hương cống, học trò có viết: "Nay... võ công đã định, chính là buổi chấn hưng văn hóa, xây dựng thái bình. Nhân tài trong đời há chịu cùng với cỏ cây mục nát sao? Vậy nên báo cáo cho nhau, đều đến hành tại để cho Chưởng Tiền quân Nguyễn Văn Thành, Lễ bộ Đặng Đức Siêu, Tán lý Đặng Trần Thường, Tham tri Phạm Như Đăng, Học sĩ Nguyễn Viên, lần lượt dẫn vào yết kiến. Ta sẽ nghe lời nói thử việc làm, tùy tài bổ dụng, cho người hiền được có vị, người tài được có chức, hợp lòng nghĩ, chia mưu làm, để cùng nên đạo trị nước". Ngay sau đó, những người ẩn dật ở Bắc Hà như: Nguyễn Duy Hợp, Lê Duy Đản, Lê Huy Trầm, Ngô Xiêm, Nguyễn Đình Tứ, Nguyễn Đường, Phạm Thích, Võ Trinh, Vũ Đình Tử, Nguyễn Huy Thảng... "tranh nhau ra giúp việc". Học trò ở Bắc Hà thì dâng phong bì kín trình lên, trình bày về thế sự có đến 32 người, như: Phan Chính Thể, Nhữ Công Thiệu, Nguyễn Duy Cung, Bùi Phổ.... và đều được bổ dụng.

Không những vậy, Gia Long còn hạ lệnh cho các bộ, viện đều đề cử những người mình biết để bổ vào các ty ở bộ và các Viện Hàn lâm và Thị thư và đã tuyển được những quan lại và cống sĩ như: Lê Đắc Tần, Lê Chính Lộ, Nguyễn Đăng Đệ, Đoàn Đại Thận, Nguyễn Xuân Tình, Trần Quang Mân, Nguyễn Hữu Thận, Võ Tiến Ngôn, Nguyễn Đăng Cơ, Thái Văn Nguyên, Nguyễn Kim Phương, Phan Đức Hiến, Hoàng Đường... Đây là những quan lại, cống sinh cựu triều xuất thân từ khoa bảng đã gia nhập vào hàng ngũ quan lại triều đình nhà Nguyễn.

Nhằm bổ sung những người có học vấn, tài năng cho bộ máy chính quyền Trung ương và các địa phương, Gia Long chủ trương mở các khoa thi để kén chọn nhân tài. Trong lời dụ bàn về phép khoa cử năm Nhâm Tuất (1802) có viết: "Khoa mục là con đường quang minh của học trò, thực không thiếu được. Phải nên giáo dục thành tài, rồi sau thi Hương thi Hội lần lượt cử hành, thì người hiền tài sẽ nối nhau lên giúp việc". Năm Đinh Mão (1807), Gia Long tổ chức khoa thi Hương đầu tiên ở 6 trường thi (Nghệ An, Thanh Hoa, Kinh Bắc, Sơn Tây, Sơn Nam và Hải Dương) lấy đỗ 61 Hương cống. Tuy nhiên, mãi đến thời Minh Mệnh, năm 1822, kỳ thi Hội đầu tiên mới được tổ chức. Trong nửa đầu thế kỷ, nhà Nguyễn mới đào tạo được hơn 200 Tiến sĩ, Phó bảng và hơn 1.100 Hương cống, Cử nhân. Nhìn chung, số quan lại được bổ nhiệm thông qua thi cử không đáp ứng đủ cho bộ máy chính quyền các cấp thời Nguyễn. Mặt khác, chất lượng giáo dục thi cử ngày càng sa sút, "kẻ đỗ đạt làm quan thiên lệch thì nhiều, chính trực thì ít" dẫn đến tình trạng tệ tham quan, ô lại tràn lan. Minh Mệnh đã từng than vãn: "Nước nhà mới trung hưng, đặt trường học, trọng đạo Nho, mở khoa thi, tuyển học trò. Trẫm theo chí của tiên đế, lấy việc cầu nhân tài làm gấp, ngoài việc khoa mục lại có cử tri. Tại sao gần đây người học sâu rộng, im lặng không nghe thấy ai? Có phải là ở dưới hang núi người hiền đi không trở lại, hay là nhân tài kém sút đi mà thế chăng?". Nhiều năm sau, Tự Đức cũng ca thán rằng: "Thế mà từ khi có việc đến nay, trẫm nhiều lần đã xuống chiếu cầu nhân tài, nhớ người hiền như khát nước, mà không có một người hưởng ứng". Để khắc phục tình trạng ấy, nhà Nguyễn nhiều khi phải hạ thấp mức yêu cầu học thức của quan chức. Nếu như trước đây, quan phủ huyện mà bị khuyết đều giao cho đình thần chọn cử, thì đến năm 1828, Minh Mệnh đã nghị chuẩn rằng: "Phủ huyện nào đã được đặt quan, gặp khi có khuyết, từ Quảng Nam trở vào Nam thì do các quan Thượng ty thành trấn ấy, từ Quảng Trị trở ra Bắc cũng do các quan Thượng ty hạt trấn ấy, cử nhân viên hiện làm việc thuộc hạt ấy và Cử nhân, Giám sinh nhân phái ra". Thậm chí, năm 1837, Minh Mệnh còn chấp nhận chọn những người làm Tri huyện không cứ là người có văn học, chỉ cốt từng trải, quen việc, có thể trị dân.

Bên cạnh hình thức tuyển dụng quan lại thông qua con đường khoa cử, nhà Nguyễn còn có một số hình thức khác là tuyển cử. Năm 1827, Minh Mệnh đã dụ cho bộ Lại và bộ Lễ rằng: "Nhà nước lấy khoa mục cầu nhân tài, nhưng người đức cao tài rộng, hoặc còn sót".

ở ngoài khoa mục, cho nên đời xưa có phép tuyển cử để thu nhân tài bị bỏ sót. Khoa mục cùng tuyển cử mà chí công, thì lo gì chẳng được người thực tài. Hình thức bảo cử cũng được các vua triều Nguyễn chú trọng, đặc biệt dưới đời vua Tự Đức: nay đặc cách cho các quan trong Kinh, ngoài các trấn đều cử một người mình biết. Ban văn: Đại học sĩ cử người làm được Bố chính; Thượng thư và Thượng thư kiêm Tổng đốc thì đều cử người làm được Án sát và Lang trung Lục bộ, Tư nghiệp Quốc tử giám; Tuần phủ, Hộ đốc, Tham tri Tuần phủ thì đều cử người làm được khoa đạo, Viên ngoại lang, Tư nghiệp Quốc tử giám; Thị lang, Phủ doãn, Bố chính và các quan Tam phẩm thì đều cử người làm được Tri phủ, Đồng Tri phủ và Đốc học, Lang trung; Biện lý bộ vụ, Phủ thừa, Án sát thì đều cử người làm được Chủ sự, Tri huyện, Tri châu. Ban võ: Chưởng quân Đô thống và Đô thống kiêm Tổng đốc thì đều cử người làm được Lãnh binh, Vệ úy; Thống chế, Đề đốc và Thống chế kiêm Tổng đốc, Chưởng vệ quyền giữ ấn triện Thống chế thì đều cử người làm được Phó Lãnh binh, Phó Vệ úy; Chưởng sự, Lãnh binh, Phó Lãnh binh thì đều cử người làm quan coi các khoản trên đây, không cứ hạt mình hay vệ khác, người nào hễ phẩm chất tốt, thanh liêm tài cán rõ rệt, xứng đáng với chức vụ, thì làm sớ tâu rõ, giao bộ dẫn vào yết kiến, xem xét tính nết, tùy tài mà bổ dụng. Cả hai hình thức tuyển cử và bảo cử, nhà Nguyễn đều quy định rõ quyền hạn, trách nhiệm và thưởng phạt đối với người tiến cử.

Ngoài ra, các vị vua triều Nguyễn còn áp dụng chế độ nhiệm tử. Chế độ này chỉ được chú trọng khi giáo dục thi cử chưa phổ biến (hoặc đã phổ biến nhưng chất lượng giáo dục bị suy thoái, hệ thống quan lại sa đọa) và dòng họ cầm quyền muốn củng cố mối quan hệ thân tộc để duy trì quyền lực của mình. Triều Nguyễn, từ thời Gia Long đến Tự Đức, đều áp dụng chế độ này, vì con cháu quan viên tuy chưa phục vụ, nhưng cha, ông họ đã có công với nước nên được tuỳ theo tài năng bổ dụng. Người nào đã được tập ấm cho theo phẩm trật mà chi lương, quan viên tử hằng tháng cấp 1 quan tiền, 1 phương gạo. Năm 1817, Gia Long đã lệ định: con cháu các công thần được tập ấm, phẩm cấp chia ra làm 7 bậc, chi cho con trưởng, cháu trưởng về hàng đích của các công thần được 1 người tập ấm, nếu không có con, cháu trưởng về hàng đích, cho theo luật ấy hàng thứ tập ấm. Năm 1819, Gia Long lại quy định rõ hơn về chế độ tập ấm: các quan văn, võ từ Nhất, Nhị, Tam phẩm, có bao nhiêu người con đẻ đều cho làm quan viên từ cả; không phải đi lính, làm công việc quan; không phải nộp thuế thân, thuế hộ, tiền đầu quan, tiền cước phí. Quan viên Tứ phẩm có bao nhiêu người con đẻ đều cho làm quan viên tử, được tha không phải đi lính, làm công việc quan, nhưng không phải nộp tiền thuế thân, thuế hộ, tiền đầu quan, tiền cước phí theo như lệ tráng hạng. Chánh, tòng Ngũ phẩm và chánh Lục phẩm, chỉ được một người con đẻ làm quan viên tử, việc tập ấm theo như con quan Tứ phẩm.

Năm 1840, Minh Mệnh lại ra nghị chuẩn: cho con quan chánh, tòng Nhất phẩm bổ thụ hàm chánh Lục phẩm; con quan chánh Nhị phẩm bổ thụ hàm chánh Thất phẩm; con quan tòng Nhị phẩm bổ thụ hàm chánh Bát phẩm; con quan Tam phẩm bổ thụ hàm chánh Cửu phẩm... căn cứ theo chức hàm được trước của người cha mà bổ thụ, không nên chiếu theo hàm tặng mà nghị bổ. Năm 1856, Tự Đức lại cho định rõ lại lệ con các quan văn, võ được ấm thụ: các quan văn, võ người họ Tôn thất hàm chánh Tứ phẩm trở lên, cùng là những quan văn không phải là họ Tôn thất, hàm từ Tam phẩm trở lên và quan võ trật bậc 5, bậc 6, cùng các công thần có tước Nam đều cho theo lệ là được 1 con khai ấm.

Nhà Nguyễn cũng có nhiều chế độ đãi ngộ đối với các quan viên, đặc biệt là vấn đề lương bổng và ruộng đất. Với quan niệm: "đặt quan để làm việc, tất phải có lương bổng để nuôi, rồi sau mới bắt phải thanh liêm được", do đó, năm 1803, Gia Long đã định lệ lương bổng cho quan và quân ở Bắc thành: Binh bộ, Hộ bộ, Hình bộ ở Bắc thành lương tháng mỗi người đều tiền 30 quan, gạo 20 phương; Tham tri tiền 30 quan, gạo 10 phương; Thiêm sự tiền 6 quan, gạo 6 phương; Trấn thủ, Hiệp trấn các trấn và án phủ phủ Phụng Thiên, mỗi tháng tiền 10 quan, gạo 10 phương; Tham hiệp tiền 8 quan, gạo 8 phương; Tuyên phù tiền 7 quan, gạo 7 phương. Đô Thống chế các quân trở xuống, Hàn lâm, Cổng sĩ, các cai quan, ty quan tượng cục, chia làm 5 hạng: Những người làm việc từ năm Mậu Thân (1788), Kỳ Dậu (1789), Canh Tuất (1790), Tân Hợi (1791) làm hạng nhất; từ năm Nhâm Tý (1792), Quý Sửu (1793), Giáp Dần (1794) làm hạng nhì, từ năm Ất Mão (1795), Bính Thìn (1796), Đinh Tỵ (1797) làm hạng ba; từ năm Mậu Ngọ (1798), Kỷ Mùi (1799), Canh Thân (1800) làm hạng tư; từ năm Tân Dậu (1801), Nhâm Tuất (1802), Quý Hợi (1803) làm hạng năm... Lương bổng của quan lại chủ yếu nhận bằng tiền, gạo và đồ xuân phục hàng năm. Thời hạn cấp lương cũng có sự thay đổi: Trước nay lương bổng của quan quân đều cấp cho từng tháng. Đến nay định lệ rằng quan viên dự có lương bổng, từ Nhất phẩm đến Tam phẩm, mỗi năm cấp hai kỳ; Tứ phẩm đến Thất phẩm, mỗi năm cấp bốn kỳ; Bát, Cửu phẩm cho đến quân lính có lương, mỗi tháng một kỳ. Đều theo số mà chi lĩnh.

Những quy định về lương bổng và tiền xuân phục cho các quan viên đã được vua Gia Long ban thành điển lệ vào năm Mậu Dần (1818) và được thực thi trong một thời gian dài. Điển lệ quy định: Lương bổng và lệ xuân phục quan chánh Nhất phẩm lương cả năm tiền 600 quan, gạo 600 phương, tiền áo xuân phục 70 quan; tòng Nhất phẩm lương cả năm tiền 360 quan, gạo 360 phương, tiền áo xuân phục 60 quan; chánh Nhị phẩm lương cả năm tiền 300 quan, gạo 300 phương, tiền áo xuân phục 50 quan; tòng Nhị phẩm lương cả năm tiền 156 quan, gạo 156 phương, tiền áo xuân phục 30 quan; chánh Tam phẩm lương cả năm tiền 120 quan, gạo 120 phương, tiền áo xuân phục 20 quan; tòng Tam phẩm lương cả năm tiền 90 quan, gạo 90 phương, tiền áo xuân phục 16 quan; chánh Tứ phẩm lương cả năm tiền 60 quan, gạo 60 phương, tiền áo xuân phục 14 quan; tòng Tứ phẩm lương cả năm tiền 50 quan, gạo 50 phương, tiền áo xuân phục 10 quan; chánh Ngũ phẩm lương cả năm tiền 35 quan, gạo 35 phương, tiền áo xuân phục 9 quan; tòng Ngũ phẩm lương cả năm tiền 30 quan, gạo 30 phương, tiền áo xuân phục 8 quan; chánh Lục phẩm lương cả năm tiền 25 quan, gạo 25 phương, tiền áo xuân phục 7 quan; tòng Lục phẩm lương cả năm tiền 22 quan, gạo 22 phương, tiền áo xuân phục 6 quan; chánh tòng Thất phẩm lương cả năm tiền 20 quan, gạo 20 phương, tiền áo xuân phục 5 quan; chánh tòng Bát phẩm lương cả năm tiền 18 quan, gạo 18 phương, tiền áo xuân phục 4 quan; chánh tòng Cửu phẩm lương cả năm tiền 16 quan, gạo 16 phương, tiền áo xuân phục 4 quan.

Những quy định về bậc, ngạch lương như vậy là có sự chênh lệch quá lớn, chưa cân đối với chức hàm, phẩm trật. Năm 1839, Minh Mệnh đã dụ cho đại thần Trương Đăng Quế, Hà Duy Phiên rằng: "Lệ lương bổng các quan văn, võ từ Tứ, Ngũ phẩm trở xuống dần dần giảm đi, đến nỗi có người tháng chỉ lĩnh có 1 quan. Người ta ai cũng có vợ con, thì lấy gì mà chu cấp. Nên bàn bạc mà tăng lên, trầm thực không sẻn tiếc gì cả". Các đình thần đã dâng sớ nói: Theo nghị cũ, lệ lương trong 1 năm của chánh Nhất phẩm là 600 quan tiền, 600 phương gạo; tòng Nhất phẩm 360 quan tiền, 360 phương gạo; chánh Nhị phẩm 300 quan tiền, 300 phương gạo.

Còn tòng Nhị phẩm trở xuống cứ theo thứ bậc mà giảm dần đi, cho đến tòng Cửu phẩm, chỉ có 16 quan tiền, 16 phương gạo. Từ chánh Nhất phẩm đến chánh Nhị phẩm, chi tiêu cũng đã được dư dả, duy từ chánh Ngũ đến tòng Cửu thì xem ra có phần không đủ. Nếu bớt của kẻ có thừa thêm cho kẻ thiếu thốn, thì số bị bớt ít mà số được thêm nhiều. Xin sai bộ Hộ châm chước liệu giảm bớt lương của những chức cao thêm cho những chức thấp, để tỏ sự công bằng vừa phải. Minh Mệnh đồng ý và phê rằng: "Nhà nước đặt quan, định ra bổng lộc, thì lương nhiều hay ít, tất dựa vào phẩm trật cao hay thấp, mà châm chước định ra thứ bậc khác nhau, nhưng cũng cần được phải chăng mới đủ làm phép thường lâu dài. Xét lệ lương trước; người phẩm cao thì lương quá nhiều, người phẩm thấp thì lương quá ít. Nay xin những số tiền gạo lương hằng năm của từ chánh Nhất phẩm đến chánh Nhị phẩm thì liệu lượng giảm bớt đi. Từ tòng Nhị phẩm trở xuống, số tiền theo thứ bậc tăng lên còn số gạo đã đủ ăn dùng hà tất phải cho hậu quá". Và, số ngạch lương của các quan văn, võ được quy chuẩn: chánh Nhất phẩm cả năm tiền bổng 400 quan, gạo 300 phương; tòng Nhất phẩm cả năm tiền bổng 300 quan, gạo 250 phương; chánh Nhị phẩm cả năm tiền bổng 250 quan, gạo 200 phương; tòng Nhị phẩm cả năm tiền bổng 180 quan, gạo 150 phương; chánh Tam phẩm cả năm tiền bổng 150 quan, gạo 120 phương; tòng Tam phẩm cả năm tiền bổng 120 quan, gạo 90 phương; chánh Tứ phẩm cả năm tiền bổng 80 quan, gạo 60 phương; tòng Tứ phẩm cả năm tiền bổng 60 quan, gạo 50 phương; chánh Ngũ phẩm cả năm tiền bổng 40 quan, gạo 25 phương; tòng Ngũ phẩm cả năm tiền bổng 35 quan, gạo 30 phương; chánh Lục phẩm cả năm tiền bổng 30 quan, gạo 25 phương; tòng Lục phẩm cả năm tiền bổng 25 quan, gạo 22 phương; chánh Thất phẩm cả năm tiền bổng 22 quan, gạo 20 phương; tòng Thất phẩm cả năm tiền bổng 22 quan, gạo 20 phương; chánh Bát phẩm cả năm tiền bổng 20 quan, gạo 18 phương; tòng Bát phẩm cả năm tiền bổng 20 quan, gạo 18 phương; chánh Cửu phẩm cả năm tiền bổng 15 quan, gạo 16 phương; tòng Cửu phẩm cả năm tiền bổng 15 quan, gạo 16 phương; các phẩm quan trên này tiền áo xuân phục đều theo lệ cũ. Dưới đây là so sánh ngạch bậc lương của năm Gia Long thứ 17 (1818) với năm Minh Mệnh thứ 20 (1839):

Bảng: Lệ cấp lương bổng năm 1818 và 1839

| Stt | Phẩm hàm        | Gia Long năm thứ 17 (1818) về sau | Minh Mệnh năm thứ 20 (1839) |
|-----|-----------------|---------------------------------|----------------------------|
|     |                 | Tiền (quan) | Gạo (phương) | Tiền áo xuân phục (quan) | Tiền (quan) | Gạo (phương) | Tiền áo xuân phục (quan) |
| 1.  | Chánh Nhất phẩm | 600         | 600             | 70                          | 400         | 300             | 70                          |
| 2.  | Tòng Nhất phẩm  | 360         | 360             | 60                          | 300         | 250             | 60                          |
| 3.  | Chánh Nhị phẩm  | 300         | 300             | 50                          | 250         | 200             | 50                          |
| 4.  | Tòng Nhị phẩm   | 156         | 156             | 30                          | 180         | 150             | 30                          |
| 5.  | Chánh Tam phẩm  | 120         | 120             | 20                          | 150         | 120             | 20                          |
| 6.  | Tòng Tam phẩm   | 90          | 90              | 16                          | 120         | 90              | 16                          |
| 7.  | Chánh Tứ phẩm   | 60          | 60              | 14                          | 80          | 60              | 14                          |
| 8.  | Tòng Tứ phẩm    | 50          | 50              | 10                          | 60          | 50              | 10                          |
| 9.  | Chánh Ngũ phẩm  | 35          | 35              | 9                           | 40          | 25              | 9                           |
| 10. | Tòng Ngũ phẩm   | 30          | 30              | 8                           | 35          | 30              | 8                           |
| 11. | Chánh Lục phẩm  | 25          | 25              | 7                           | 30          | 25              | 7                           |
| 12. | Tòng Lục phẩm   | 22          | 22              | 6                           | 25          | 22              | 6                           |
| 13. | Chánh Thất phẩm | 20          | 20              | 5                           | 22          | 20              | 5                           |

Bên cạnh lương bổng, các quan lại còn được hưởng chế độ ruộng khẩu phần ở làng xã qua chính sách quân điền. Năm 1804, Gia Long đã "chuẩn định phép chia ruộng, từ trên Nhất phẩm đến tòng Cửu phẩm văn võ..."

Nhận thấy các quan viên đã có lương bổng, lại được chia ruộng khẩu phần là không hợp lý, nên bộ Hộ đã tâu rằng: "Chế độ ruộng khẩu phần khoảng năm Gia Long, từ chức quan Nhất phẩm cho đến lại, dịch, binh, dân đều được cấp khẩu phần theo thứ bậc mỗi người một khác. Nhưng chế độ này là ở vào trước khi chưa định ra bổng lệ của quan viên mà thôi. Nay người làm quan đã có lương bổng triều đình, mà lại còn chia cái lợi công điền với binh dân nơi thôn ấp, thì theo lẽ phải, dường như chưa được thoả đáng". Do đó, năm 1839, Minh Mệnh đã xuống chỉ: "Chức quan hiện đang làm việc, đã có bổng lộc đủ tiền chi dùng, việc nghị thôi cấp ruộng đất khẩu phần, cũng là hợp lý; còn như các viên hưu trí, hưu dưỡng, đã không được nhờ vào bổng lộc, vậy gia ân được chiếu lệ chia cấp ruộng đất khẩu phần, để giúp cho việc nuôi dưỡng". Tuy nhiên, vì ngạch bậc lương của quan lại chênh lệch nhau nhiều, nên Minh Mệnh lại dụ cho các đình thần rằng: văn từ Ngũ phẩm, võ từ Tứ phẩm trở lên, thì lượng cấp cho đất làm nhà ở; văn từ Lục phẩm, võ từ Ngũ phẩm trở xuống, thì đều theo phẩm trật cấp cho khẩu phần ruộng để giúp nuôi dưỡng được đầy đủ.

Đối với các quan lại ở phủ, huyện, ngoài lương bổng, nhà Nguyễn còn cấp thêm tiền dưỡng liêm, cốt để cho họ giữ trọn lòng thanh bạch, liêm khiết. Lệ dưỡng liêm được Gia Long thực thi từ năm 1818, chiếu theo lương bổng chính. Năm 1839, Minh Mệnh đã căn cứ vào yêu cầu cũng như trách nhiệm nặng, nhẹ trong công việc mà cụ thể số tiền, gạo dưỡng liêm cho các Tri phủ, Tri huyện như sau: Phàm Tri phủ, Đồng Tri phủ, Tri châu, Tri huyện, bất cứ là thự hàm hay thực thụ, đều chiếu hạng khuyết (bậc quan trọng của công việc) mà cấp cho tiền và gạo (tính thành tiền), về khoản dưỡng liêm: Hạng tối yếu khuyết: Tri phủ 60 quan, Đồng Tri phủ 50 quan, Tri châu, Tri huyện đều 40 quan; hạng yếu khuyết: Tri phủ 50 quan, Đồng Tri phủ 40 quan, Tri châu, Tri huyện đều 40 quan; hạng trung khuyết: Tri phủ 40 quan, Đồng Tri phủ 30 quan, Tri châu, Tri huyện đều 30 quan; hạng giản khuyết: Tri phủ 30 quan, Đồng Tri phủ 25 quan, Tri châu, Tri huyện đều 20 quan. Gián hoặc có viên nào bị giáng phạt, chi chiết trừ tiền lương về phẩm trật, còn tiền dưỡng liêm vẫn cho lĩnh vào cuối kỳ 3 tháng.

Ngoài ra, các quan lại còn được hưởng một số chế độ khác, như ban tước (theo thứ bậc: công, hầu, bá, tử, nam) lấy theo tôn phủ, huyện, tổng, xã của viên quan đó mà đặt; cấp mộ phu cho các công thần khi chết, cấp tiền tuất; quy định riêng về đám tang của quan văn võ ở Kinh và các tỉnh.

III. TỔ CHỨC QUÂN ĐỘI

Bên cạnh hàng loạt chính sách cải tổ bộ máy chính quyền, hành chính, kinh tế - xã hội, ngay sau khi nhà Nguyễn được thành lập (1802), vua Gia Long và các vị vua kế nhiệm (Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức) đã triển khai nhiều biện pháp để củng cố lực lượng quân sự, tạo chỗ dựa vững chắc cho sự tồn tại và phát triển của vương triều.

Quân đội triều Nguyễn trong giai đoạn từ 1802 đến năm 1858 được tổ chức khá chính quy, điều đó được phản ánh qua số lượng quân lính từng thời kỳ, qua cách thức tổ chức các loại hình quân binh chủng, trang bị vũ khí, hệ thống phòng thủ, v.v...

1. Biên chế

Tổ chức theo hệ thống chính quy từ Doanh xuống đến Ngũ, trong đó:
- Doanh biên chế 5 vệ (2.500 người), đứng đầu là Đô thống (Chánh Nhị phẩm);
- Vệ biên chế 10 đội (500 người), đứng đầu là Vệ úy (Chánh Tam phẩm);
- Đội biên chế 5 thập (50 người), đứng đầu là Cai đội (Tòng Ngũ phẩm);
- Thập biên chế 2 ngũ (10 người), đứng đầu là Thập trưởng.
- Ngũ có 5 người, do Ngũ trường chỉ huy.

Riêng lực lượng quân đội các địa phương được tổ chức thành Liên cơ (ở những tỉnh lớn, đứng đầu là Đề đốc, trật chánh Tam phẩm), cơ - tương đương với vệ - (ở những tỉnh vừa và nhỏ, đứng đầu là Lãnh binh, trật tòng Tam phẩm). Dưới cơ là các đội, thập, ngũ.

Năm Minh Mệnh thứ 8 (1826), có dụ rằng: "Theo lệ trước, ở Kinh gọi là vệ, ở ngoài các tỉnh gọi là cơ mà ở Kinh còn có cơ Ngũ thủy. Như thế khó phân biệt, vậy nay cho đổi làm vệ cả, để nhất quán".

Ngoài hệ thống cơ bản trên, có khi còn thấy đơn vị là Hiệu (đứng đầu là Hiệu úy, trật chánh Ngũ phẩm), chi (đứng đầu là Chi trưởng). Đơn vị Hiệu chi tồn tại dưới triều Gia Long (1802-1819). Sang thời Minh Mệnh (1820-1840), để tập trung chỉ huy, thống nhất mệnh lệnh, tinh giảm biên chế, nhà Nguyễn đã bỏ chức Ngũ trưởng và Thập trưởng, quy định mỗi đội là 50 người, đặt dưới quyền một viên Chánh suất đội (trật chánh Lục phẩm) và một Đội trưởng (tòng Thất phẩm) giúp việc.

Quân đội nhà Nguyễn chia thành 4 binh chủng chính là: bộ binh, thủy binh, tượng binh và pháo binh. Tuy nhiên, chỉ có bộ binh và thủy binh mới được coi là binh chủng đúng với ý nghĩa của nó. Nhà Nguyễn đã dồn cả tài sức xây dựng cho hai binh chủng này trở thành hai binh chủng mạnh chưa từng thấy trong lịch sử quân sự ở những thời trước.

Lực lượng quân đội chính quy của nhà Nguyễn được chia thành hai bộ phận là Vệ binh và Cơ binh.

Vệ binh có nhiệm vụ bảo vệ Kinh thành Huế và hoàng tộc nhà Nguyễn. Tổ chức Vệ binh nhà Nguyễn có khoảng 40.000 người và được chia làm ba loại: Thân binh, cấm binh và Tinh binh.

Thân binh là đội quân hầu cận vua và bảo vệ cấm thành, gồm có 1 doanh (doanh Vũ lâm) và 4 vệ độc lập (Cẩm y, Kim ngô, Loan giá và Tuyển phong).

Cấm binh là đội quân cơ động làm nhiệm vụ bảo vệ kinh thành Huế, gồm có 6 doanh (Thần cơ, Tiền phong, Long vũ, Hổ uy, Hùng nhuệ và Kỳ vũ) và một số quân hiệu khác như vệ Tượng binh, vệ Võng thành, viện Thượng tứ, viện Võ bị, viện Thượng trà; đội Tư pháp, đội Tài thụ, đội Giáo dưỡng, đội Thượng thiện và 2 ty Tả - Hữu Từ tế. Riêng viện Thượng tú có 4 vệ là Kiêu kỵ, Khinh kỵ, Phi kỵ, Long thuyền.

Tinh binh gồm có 5 bảo trong 5 quân, Thủy sư ở Kinh kỳ, vệ Giám thành, vệ Thù hộ, vệ Dực hùng, ty Lý thiện, 2 thự (Hòa thanh, Thanh bình), các dực (Tín, Thắng, Bình, Thịnh, Vĩnh, Hòa, Khải, Trung, Thuận); thuộc binh của 6 bộ, ở các phù đệ và các nha môn; Ngư hộ.

Vệ binh thường tuyển những người ở Kinh đô và các tỉnh, nhưng đến năm 1885 (thời điểm quân Pháp chiếm được toàn bộ nước ta), thì lực lượng này bị tan rã, chỉ còn một số lượng nhỏ, gọi là Thân binh để hầu cận, bảo vệ các vua nhà Nguyễn và hoàng tộc.

Cơ binh là lực lượng đóng giữ ở các trấn, tỉnh, phủ, huyện và các đồn, bảo. Thời kỳ đầu, cơ binh nhà Nguyễn có khoảng 150.000 người, nhưng đến năm 1880, quân số đã giảm đi nhiều (ở Bắc Kỳ chỉ còn khoảng 60.000 người).

Thông thường, quân đội ở các trấn, tỉnh được biên chế thành vệ, cơ, đội, ty. Tuy nhiên, một số tỉnh có các vệ thuộc lực lượng cấm binh do quan tỉnh trực tiếp chỉ huy song lệ thuộc vào các doanh trại ở Kinh đô, như: 5 vệ của Hà Tĩnh lệ thuộc vào doanh Thần cơ; 5 vệ của Nghệ An lệ thuộc doanh Tiền phong; 5 vệ của Thanh Hóa lệ thuộc vào doanh Hổ uy. Các cơ của một số tỉnh ở Bắc thành lệ thuộc trực tiếp vào Ngũ quân của triều đình (mặc dù đóng trên địa bàn của tỉnh đó), như: 5 Chấn cơ và 5 Định cơ của Hà Nội lệ thuộc vào Trung quân; 10 cơ của Nam Định lệ thuộc vào Tiền quân; 20 cơ của Hải Dương lệ thuộc vào Tả quân; 10 cơ của Sơn Tây lệ thuộc Hữu quân; 10 cơ của Bắc Ninh lệ thuộc Hậu quân.

Ngoài 2 lực lượng chính là Vệ binh và Cơ binh, quân đội nhà Nguyễn còn nhiều lính trạm và lính lệ, phân bố rộng khắp ở các địa phương trong cả nước.

Ước tính, tổng số quân đội nhà Nguyễn vào cuối đời Gia Long có khoảng trên dưới 20 vạn. Sau đó, số quân nhà Nguyễn ngày càng được tăng cường. Năm 1820: "Bộ Binh tâu dâng nhân số năm nay về binh ngạch, quan lại trong ngoài, các sắc binh tượng cùng các hạng binh lính, biệt nạp, tạp lưu, gồm hơn 204.220 người"; đến năm 1840, tổng kê các thân, biền, binh, dịch các hạng, từ trong Kinh đến ngoài các tỉnh cộng hơn 212.290 người.

Lực lượng thủy binh cũng được nhà Nguyễn xây dựng hoàn chỉnh, thống nhất theo ngành dọc từ Trung ương tới địa phương. Thủy binh được tổ chức thành các đơn vị gọi là doanh như bộ binh; mỗi doanh gồm một số vệ/cơ, dưới vệ/cơ là các đội thuyền. Thuyền là đơn vị chiến đấu cơ sở trong thủy quân. Nước ta có bờ biển dài, việc phòng thủ ven biển rất quan trọng nên thủy quân được bố trí ở những địa phương giáp biển, nhưng tập trung nhiều nhất là ở Kinh kỳ, với 3 doanh: Trung (2.596 người), Tả (2.567 người) và Hữu (2.579 người). Ngoài ra, ở các địa phương như: Nghệ An có 4 vệ thủy binh; Nam Định, Hải Dương đều có 3 vệ; Quảng Nam, Bình Thuận, Biên Hòa, Gia Định, Định Tường, Vĩnh Long, Hà Tĩnh, Thanh Hóa đều có 2 vệ; các tỉnh như Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, An Giang, Hà Tiên, Quảng Trị, Quảng Bình, Hà Nội đều được bố trí 1 vệ thủy binh.

Tượng binh và pháo binh.

Tượng binh tổ chức thành các vệ, đội, được bố trí ở Kinh (gọi là Kinh tượng) và những tỉnh mà nhà Nguyễn xét thấy quan trọng. Năm Gia Long thứ 5 (1808), cả nước có 432 thớt voi và phân bổ ở các địa phương: "Ở kinh có 3 vệ thị tượng và ngạch voi 60 thớt; ở Quảng Trị, Quảng Bình về ngạch voi đều 15 thớt; Nghệ An ngạch voi 23 thớt; Quảng Nam ngạch voi 72 thớt; Quảng Ngãi ngạch voi 20 thớt; Bình Định ngạch voi 39 thớt; Bình Hòa ngạch voi 78 thớt; Gia Định ngạch voi 21 thớt; Thanh Hóa ngạch voi 22 thớt và Bắc thành ngạch voi 67 thớt". Đến năm Minh Mệnh thứ 10 (1829), bộ Binh "...xin lượng theo địa phương lớn nhỏ và công việc nhiều ít để định số binh số tượng khác nhau cho có định ngạch. Ở kinh có 3 vệ, mỗi vệ 10 đội, biên binh 1.500 người, voi 150 thớt. Bắc thành 3 cơ, mỗi cơ 5 đội, biên binh 750 người, voi 110 thớt. Thành Gia Định 10 đội, biên binh 500 người, voi 75 thớt. Quảng Nam 5 đội, biên binh 250 người, voi 35 thớt. Nghệ An 3 đội, biên binh 150 người, voi 21 thớt. Quảng Bình, Quảng Ngãi, Thanh Hóa đều 2 đội, biên binh đều 100 người, voi đều 15 thớt. Quảng Trị, Phú Yên, Bình Hòa, Bình Thuận, Ninh Bình đều 1 đội, biên binh đều 50 người, voi đều 7 thớt". Tổng cộng cả nước có 500 thớt voi. Những đội voi ở từng nơi, từng tỉnh do Lãnh binh, Quản cơ trông coi, chỉ huy độc lập, không có sự chỉ huy tập trung theo ngành dọc cũng như giữa các tỉnh với nhau.

Pháo binh cũng được phiên chế thành các vệ (cơ), đội. Biên chế mỗi vệ có 500 quân, mỗi đội trên dưới 50 quân. Đời Gia Long thường phái các cơ, đội của vệ Chấn uy và Thần uy đi đóng giữ ở các trấn để cai quản và bảo vệ súng ống. Năm Minh Mệnh thứ 10 (1829) mới đặt thành các đội pháo thủ và bố trí ở các trấn, tỉnh. Mỗi tỉnh thường có một đội pháo thủ và các đơn vị này độc lập tác chiến. Riêng Quảng Nam có 4 đội, Sơn Tây 3 đội; các tỉnh có 2 đội là An Giang, Quảng Bình, Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hóa, Hà Nội.

Nam Định, Hưng Yên, Bắc Ninh; các tỉnh còn lại đều có một đội. Lực lượng đông nhất tập trung ở Kinh thành, với 5 vệ pháo thủ binh trực thuộc doanh Thần cơ. Ngoài ra, một số cơ, đội pháo thủ ở tỉnh Quảng Ngãi, Bình Định, Quảng Bình, Quảng Trị - thuộc lực lượng cơ binh của các tỉnh này - cũng lệ thuộc vào doanh Thần cơ của triều đình về các mặt huấn luyện và trang bị vũ khí.

Về trang bị đã có sự thống nhất từ trên xuống, những quy chuẩn cụ thể và dễ phân biệt. Nhà Nguyễn ban hành quy định: "Phủ Nội vụ phát vật liệu của kho, may nhung y cho các quan võ: Mỗi vệ 1 quân vệ, 10 suất đội, rồi phát về cho vệ, đội ấy lưu trữ giữ gìn. Khi gặp các đại lễ: tế giao, tế miếu, triều hạ và có sai phái việc quan trọng mới được mặc; còn hầu thường ngày, đem hạng nhung y cũ mà mặc, không nên mặc hạng nhung y mới, cho hao phí vô ích".

Nhung y của các quân doanh và ở các trực kỳ cũng có quy định kiểu cách riêng, chủ yếu là căn cứ vào màu sắc để phân biệt. Nhung y ở Kinh có quy định: "Áo đội trường, binh lính đều dùng đoạn lông, trừu lông, thân dài 1 thước 3 tấc, đều có bổ tử"; ở các trực kỳ thì "áo các vệ các tỉnh Nam - Bắc và tượng binh dùng đoạn lông các sắc; áo Đội trưởng, binh lính mỗi thân dài 1 thước 2 tấc và chỉ có Đội trưởng mới có bổ tử". Tất cả nhung y đều được Nhà nước cấp.

Hiệu cờ các quân doanh là cờ ngũ hành, cờ vuông mỗi chiếc dài 2 thước 1 tấc 2 phân. Tua cờ 1 thước 7 tấc 1 phân. Cờ vuông mỗi chiếc dài 1 thước 9 tấc, rộng 1 thước 1 tấc 2 phân. Cờ vát (đuôi nhọn) dài 2 thước 7 phân, trên rộng 1 thước 1 tấc 7 phân, đều dùng 3 trùng, còn hiệu cờ ở các trực kỳ là "cờ ngũ hành, nội tâm đều dài 2 thước 1 tấc 2 phân; rộng 1 thước 7 tấc 1 phân. Cờ vuông, nội tâm dài rộng cũng như kiểu cờ ngũ hành. Cờ chéo, nội tâm giữa dài 2 thước 7 phân; trên rộng 1 thước 1 tấc 7 phân, đều dùng 2 chữ (nhị xa)". Ở các tỉnh, Nhà nước cũng định riêng từng hiệu cờ, đính hiệu quan, tên vệ, tên cơ... Hiệu cờ bộ binh và cờ tượng binh cũng có những dấu hiệu khác nhau để dễ nhận biết.

Binh trượng (gồm vũ khí và trang bị quân dụng khác như kèn, trống, sa la, bạt đồng...) cũng có những quy định cụ thể cho các phiên chế ở các quân doanh, trực kỳ, phủ huyện và các đồn lũy, trạm điếm. Ngoài vũ khí cổ truyền như thương (thương dài, thương mũi vuông, thương vành nguyệt, thương gắn mũi sắt), dao (dao đầu hổ, dao đầu lâu, kỳ dao), đinh ba, cung, tên..., quân đội nhà Nguyễn còn được trang bị những vũ khí hiện đại của phương Tây như: thần cơ thiết bác, thạch cơ điểu sang, bắc cơ điểu sang, xung tiêu, điểu thương, thuốc nổ, thuyền máy, đạn chì...

Mỗi binh chủng lại có những loại vũ khí và trang bị khác nhau. Lính trên bộ như: bộ binh chủ yếu là súng điểu thương, giáo dài; tượng binh có lao mũi sắt, đao mạ vàng bạc; kỵ binh có súng trường sang, cung tên, chắn mây... Đặc biệt, lực lượng pháo binh được Nhà nước cấp phát những vũ khí "kiểu Tây Dương", như: Đại luân xa, Xung tiêu, Quá sơn, Oanh sơn. Năm 1833, theo lời tâu của bộ Binh, vua Minh Mệnh đã không phân bổ đều cho các tỉnh, phủ, huyện mà căn cứ vào vị trí địa - chính trị quan trọng để bố trí hòa lực cho phù hợp: "Trước đây, nghị định phủ thành và huyện thành nên đặt súng Hồng y bằng gang hạng lớn, hạng vừa, hạng nhỏ, phủ thì mỗi thứ súng ấy, 12 khẩu, huyện thì mỗi thứ 8 khẩu. Đến bấy giờ lại sắc cho các tỉnh thành mỗi sở đặt 2 súng Đại luân xa bằng đồng; lại đặt xen vào súng Quá sơn bằng đồng, súng Tích sơn bằng đồng, súng Hồng y bằng gang. Phủ thành đổi đặt 8 súng Hồng y bằng gang, 4 súng Quá sơn bằng đồng. Huyện thành đổi đặt 4 súng Hồng y bằng gang, 4 súng Quá sơn bằng đồng... Vậy cần nên lựa tính đặt súng lớn mới thích hợp. Xin trước hãy căn cứ vào những nơi đã xây đắp thành rồi: tỉnh thành có 12, phủ thành có 22, huyện thành có 6, nên đặt các hạng súng 916 cỗ, cỗ nào cũng có 100 viên đạn. Còn 1 phủ thành và 63 huyện thành chưa xây đắp thì nên đặt các hạng súng 560 cỗ, đợi sau sẽ chiếu theo nghị định tiếp tục làm". Ở tỉnh thành Hà Nội có 150 cỗ, gồm: 2 súng Đại luân xa bằng đồng, 20 súng Quá sơn bằng đồng, 7 súng Tướng quân bằng gang, 65 súng Hồng y bằng gang, 5 súng Xung tiêu bằng gang, 61 súng Tích sơn bằng gang; Nam Định, Hải Dương, Sơn Tây, Bắc Ninh mỗi tỉnh đều có 50 cỗ, trong đó: 2 súng Đại luân xa bằng đồng, 4 súng Tích sơn bằng đồng, 20 súng Quá sơn bằng đồng, 24 súng Hồng y bằng gang; Hưng Yên có 50 cỗ với 2 súng Đại luân xa Thảo nghịch tướng quân bằng đồng; Thái Nguyên, Lạng Sơn, Tuyên Quang - mỗi tỉnh đều có 22 cỗ bao gồm 2 súng Đại luân xa bằng đồng, 4 súng Tích sơn bằng đồng, 16 súng Hồng y bằng gang; Quảng Yên, Cao Bằng - mỗi tỉnh đều 2 súng Đại luân xa bằng đồng, 4 súng Tích sơn bằng đồng, 12 súng Quá sơn bằng đồng, 12 súng Hồng y bằng gang, cộng 30 cỗ; riêng tỉnh Hưng Hóa chỉ được trang bị 2 súng Đại luân xa Thảo nghịch tướng quân bằng đồng. Tại Kinh thành Huế, ở bốn đài Đông, Bắc, Tây, Nam của Hoàng thành, đặt 19 cỗ đại bác bằng đồng, trong đó có 16 cỗ súng đồng Hòa xa, 3 súng đồng Thủy xa ở cửa biển Thuận An.

Trang bị vũ khí cho thủy binh, nhất là trên các thuyền chiến cũng được các vua đầu triều Nguyễn quan tâm, từng bước hiện đại theo hướng phương Tây. Thời Gia Long, nhà Nguyễn có 200 chiến thuyền được trang bị đại bác từ 16 đến 18 li; 500 chiến thuyền có từ 40 đến 44 mái chèo. Trên thuyền trang bị súng bắn đạn từ 4 đến 5 li ở trước mũi thuyền và máy bắn đá. Ngoài ra còn có 100 chiến thuyền 50 đến 70 mái chèo, trên thuyền trang bị máy bắn đá, đại bác và trước mũi thuyền đặt súng bắn đạn cỡ 12 đến 24 li. Tổng cộng dưới đời Gia Long có khoảng 1.530 tàu chiến, thuyền chiến lớn nhỏ. Đến năm 1828, cả nước có 1.048 thuyền các loại được xếp trong ngạch của Nhà nước, trong đó ở Kinh sư là 348 chiếc. Đến năm 1829, Minh Mệnh cho chuẩn định kích thước thống nhất cho 12 loại thuyền cơ bản là: Hiệu Ba, Điện Lãng, Hải Đạo; thuyền Lê hạng to, Sơn đen, thuyền sai, ván sam; thuyền nhanh, thuyền ván sam nhỏ; thuyền sai các cửa biển, Định Hải, Điện Hải. Trong số các loại thuyền đó, có những thuyền chạy bằng máy (thuyền máy), thuyền có bọc đồng, thuyền gỗ. Thuyền máy là loại thuyền tiến bộ nhất thời bấy giờ, được mua của phương Tây, gồm có 3 hạng: hạng to gọi là Điện phi, hạng vừa là Yên phi, hạng nhỏ là Vân phi. Những đội thuyền máy này được triều đình nhà Nguyễn sử dụng vào việc vũ bị cho quân đội, tăng sức cơ động và hoành tráng cho thủy quân nhà Nguyễn. Chính vua Thiệu Trị cũng nói với bộ Công rằng: "Thuyền có máy đốt lửa do người ngoại quốc chế. Người ngoại quốc chuyên dùng để tải hàng hóa buôn bán, thu lấy nhiều lợi; nước ta dùng để làm cho việc vũ bị được nghiêm". Thuyền bọc đồng được phân làm 5 hạng với những tên gọi khác nhau: hạng rất lớn là Thụy Long, Linh Phụng, Thanh Loan, Phấn Bằng, Kim Ưng; hạng lớn có Tường Hạc, Thần Giao, Tiêu Ly, Vân Điềm, Vụ Phi; hạng trung có Bình Dương, An Dương, Thanh Dương, Định Dương, Tĩnh Dương; hạng nhỏ: An Hải, Bình Hải, Thanh Hải, Định Hải, Tĩnh Hải... tất cả tổng cộng là 20 chiếc, về kích thước và trang bị trên thuyền, sách Đại Nam thực lục cho chúng ta biết một số ví dụ cụ thể như: thuyền Bằng Đoàn có kích thước lớn từ mũi thuyền đằng trước đến chỗ

Triều Nguyễn thiết lập nhà nước...
bánh lái đàng sau dài 8 trượng 1 thước (32,4m), ngang 1 trượng 2 thước 3 tấc (4,42m), sâu 1 trượng 5 thước 3 tấc (6,12m) đặt 32 cỗ súng các loại: 9 khẩu Phấn uy tướng quân, 2 khẩu Trấn hải, 2 khẩu Kích viễn, 19 khẩu Oanh sơn hay như quân thuyền Chuẩn Kích "từ mũi thuyền đằng trước đến bánh lái đàng sau dài 6 trượng 7 thước, ngang 1 trượng 5 thước, sâu 1 trượng 1 thước 1 tấc, đặt 22 cỗ súng các loại: súng gang hiệu Oanh sơn 8 khẩu, súng đồng hiệu Kích viễn 2 khẩu, súng đồng hiệu Khóa hải 2 khẩu, súng đồng hiệu Quá sơn 10 khẩu. Thuyền ván nhỏ bàng gỗ sam 2 chiếc". Ngoài ra còn nhiều loại thuyền gỗ khác như Hải Vận, Đại Dịch, Miễn Dịch; thuyền Ô (thuyền sơn đen), thuyền Chu (sơn đỏ), thuyền Lê (có chạm khắc); thuyền Đại khinh khoái, thuyền Khoái (dùng để truy kích hoặc đệ chuyển công văn); thuyền Sai (chuyên dùng trong các việc công sai); thuyền Giang vận (thuyền vận tải trên sông); thuyền Sam bản, thuyền Đĩnh... Anh: Thuyền bọc đồng thời Minh Mệnh được chạm trên Cao đinh.

Trình độ quân đội
Ngay từ khi còn bị quân Tây Sơn truy đuổi khắp nơi, Nguyễn Ánh đã được một số sĩ quan Pháp giúp đỡ xây dựng lực lượng cũng như trang bị vũ khí, trong đó có kỹ thuật về đóng thuyền và chế tạo vũ khí. Những tiến bộ của khoa học quân sự phương Tây, đặc biệt là của nước Pháp đã được nhà Nguyễn sau này tiếp thu. Lemonnier, một tướng lĩnh quân đội Pháp đã nhận định: "Những cuộc hành binh của vua xứ Nam Kỳ (tức Nguyễn Ánh) giống nhau một cách kỳ lạ với những cuộc hành binh của Đệ nhất Cộng hòa Pháp, giống nhau cả về tổ chức, về vũ khí và nhất là ảnh hưởng của các nhà quân sự Pháp cuối thế kỷ XVIII". Kế thừa đường lối và nền tảng quân sự từ thời Gia Long, Minh Mệnh đã bắt tay vào kiện toàn lại quân đội, từ khâu tổ chức, huấn luyện đến trang bị cơ sở vật chất kỹ thuật theo hướng phương Tây.

Chủ trương đầu tiên của Minh Mệnh là giảm bớt số quân, tăng cường kỹ năng chiến đấu cho binh lính. Minh Mệnh cho rằng: "quân lính quý ở chỗ tinh thục, chứ không quý ở chỗ nhiều người" và "ta xem các nước phương Tây như Anh Cát Lợi là nước mạnh nhất, mà số quân chỉ có 5, 6 vạn. số quân của triều đại ta hiện có tên ở trong sổ đã nhiều...". Nhận thấy điều bất cập trong tổ chức, biên chế của quân đội từ thời Gia Long, Minh Mệnh đã cho tinh giảm biên chế (bãi chức Thập, Ngũ trường); giảm bớt số lượng cờ hiệu trong quân: "Binh chế của triều đại ta, mỗi vệ có 10 đội, mỗi đội có 50 người; mỗi đội có 20 khẩu súng dài, 20 khẩu súng điểu sang và 4 cán cờ. Thế là một vệ 500 người, mà có đến 40 người cầm cờ. Xem binh chế của Tây dương, 2.000 người chỉ có 2 lá cờ; binh chế nhà Thanh, cũng 1 vệ chỉ có 4 lá cờ, chứ chưa có nước nào nhiều cờ đến như thế! Súng để bắn, giáo để đâm, đều cần thiết trong việc dụng binh, còn cờ chỉ để chỉ huy lúc lui, lúc tiến, nhiều có ích gì! Bộ Binh ngươi nên ghi nhớ: mỗi đội chỉ cấp cho 2 cờ thôi, còn thì đều cấp cho khí giới mới được".

Hoạt động thao diễn, diễn tập, duyệt binh của binh lính, thủy binh, tượng binh, kỵ binh... được duy trì thường xuyên. Các vua nhà Nguyễn thường dụ Bộ Binh rằng: "Việc binh có thể trăm năm không dùng đến, nhưng không thể một ngày không giảng tập, voi, ngựa, thuyền tàu đều quan hệ về binh chính, nên gồm duyệt cả, trẫm sẽ thân tới xem". Minh Mệnh đã định thành lệ rõ ràng: Bộ Binh định lệ 5 năm tổ chức một lần duyệt binh ở Kinh đô, đối với các khu vực thì đặt lệ 3 năm một lần dưới sự kiểm duyệt của một viên đại thần (văn hay võ) và một viên khoa đạo.

Về điều lệ đội ngũ trong binh pháp thời Gia Long như: đi, bước, tiến, dừng, đánh, bắn, đâm... cũng được Minh Mệnh tiến hành củng cố. Việc sử dụng quân nhạc làm hiệu lệnh cũng được duy trì.

Học tập và tiếp thu binh pháp phương Tây, Minh Mệnh là vị vua đầu tiên cùng với triều thần đưa ra và thực hiện phương án huấn luyện hợp đồng tác chiến giữa hai binh chủng lớn nhất của quân đội là bộ binh và thủy binh. Từ nhận thức: "nước ta bờ biển dài suốt, nơi nào cũng có phân sông, hoặc khi bỏ thuyền mà đánh bộ cũng có hoặc khi phải dời khỏi doanh trại mà đánh úp mặt thuỷ cũng có", nên Minh Mệnh chủ trương: "bộ binh không thể không biết thuỷ chiến, mà thuỷ binh không thể không biết bộ chiến để phòng dùng trong những lúc lâm cơ ứng phó vội vàng. Phàm bộ binh thì lấy kỹ thuật bộ chiến làm chủ yếu, nhưng cũng tập cho biết việc chèo chờ thuyền của đường thuỷ; thuỷ binh thì lấy kỹ thuật thuỷ chiến làm cốt yếu nhưng cũng tập cho biết phép bắn súng nhỏ, súng lớn, khi ngồi khi đứng, lúc đánh lúc đâm, cần cho hết thảy đều tinh thạo khi gặp việc sai phái, đều thành quân đội giỏi cả".

Minh Mệnh cũng giao cho Bộ Binh triển khai chương trình huấn luyện cho thủy binh (cả ở Kinh thành và các địa phương ven biển, ven sông), theo 3 yêu cầu chính: biết chèo lái thành thạo các loại thuyền; phải am thuộc đường sông, đường biển thuộc địa phận của mình và phải biết sử dụng súng lớn, súng nhỏ một cách thành thạo. Minh Mệnh cũng đề ra 3 điều cốt yếu của phép bắn súng dưới nước là: bắn vào lái thuyền, bắn vào cột buồm của thuyền hoặc bắn vào chỗ tướng của thuyền. Tất cả những kinh nghiệm đó, Minh Mệnh đã giao cho Hiệp biện Đại học sĩ, Thượng thư Bộ Binh Trương Đăng Quế nghiên cứu kỹ từ sách Phương pháp thủy chiến của các nước phương Tây và bản đồ thủy chiến phương Tây để biên soạn thành sách Thúy chiến tiên cơ quyết thắng làm giáo trình cho thủy quân học tập. Ngoài ra, Minh Mệnh còn trang bị và cung cấp nhiều khí tài hiện đại khác, như: kính viễn vọng (cho bộ binh khi công thành và thủy quân khi tuần tiễu trên sông biển), kính thiên lý - ống nhòm (dành cho thủy quân hoặc các đồn bảo ven biển); la bàn, thước đo nước, đồng hồ cát xem giờ...

Để tuyển chọn nhân tài và những người giỏi về võ thuật, binh pháp... nhà Nguyễn đã tổ chức những kỳ thi võ. Năm Đinh Dậu, niên hiệu Minh Mệnh thứ 18 (1837), triều đình ban lệ thi Hương về võ vào các năm Dân, Tỵ, Thâu, Hợi và đến năm Thiệu Trị thứ 6 (1846), đã mở trường thi võ ở kinh. Khoa thi đầu tiên này đã lấy đỗ 51 Cử nhân võ. Những người đỗ trong các kỳ thi võ đều được bổ "phẩm quan", còn những người hợp cách đều được sung bổ làm Hành tẩu ở các nha Túc vệ trong kinh, ngoài các trấn. Từ đó, việc sát hạch, thi tuyển (cả chính khoa và ân khoa)... được tiến hành thường xuyên, đã đào tạo được một đội ngũ võ quan đông đảo. Bên cạnh đó, nhà Nguyễn cũng thường lệnh cho các quân doanh và các địa phương đôn đốc binh lính, thuộc hạ dưới trướng phải thường xuyên luyện tập "các nghề đao, súng, khiên, côn, quyền". Binh lính cũng được "giảng các sách võ kinh, cốt cho được thông suốt".

Ngay từ những năm đầu triều Nguyễn, vua Gia Long đã cho đắp trường bia Hoằng Phúc để thủy quân tập bắn. Năm 1821, Minh Mệnh cho đắp trường bia Thanh Phúc, dựng nhà Phương đường để thân đến ngự duyệt. Quy định binh lính các doanh, vệ, đội (cả bộ binh và thủy binh) đều phải tham gia. Nội dung là tập bắn các loại súng, từ hạng súng nhỏ, phổ thông như Điểu sang, đến các hạng lớn như: Xung tiêu, Oanh sơn, Quá sơn... Ngoài việc nắm vững tính năng từng bộ phận, các lính thủ phải biết tính toán "đích ngắm", "độ thước" để đường đạn đi trúng đích. Những buổi "chuyên tâm thao luyện" đó đã giúp binh lính làm quen, tập dượt để "thành tài nghệ, đủ sức chống giặc".

Nhà Nguyễn đặc biệt chú trọng công việc sản xuất và chế tạo vũ khí. Thời Gia Long (1802-1819) đã chế tạo được 1.440 khẩu súng các loại, như: Thần uy vô địch (Đại tướng quân, Thượng tướng quân), Chấn uy Đại tướng quân, Thảo nghịch (Đại tướng, Trung tướng và Tướng quân), Bình ngụy (Đại tướng, Trung tướng), Vũ uy Tướng quân, Hùng uy Tướng quân, Thắng uy Tướng quân, Đằng uy Tướng quân, Phá địch (Trung tướng, Tướng quân)... Đến đời vua Minh Mệnh việc sản xuất và chế tạo vũ khí, thuyền chiến theo kỹ thuật phương Tây được đặc biệt chú trọng. Ngoài các cơ

SỞ đúc súng cũ ở Huế từ đời vua Gia Long, đến năm 1825, Minh
Mệnh cho lập thêm 6 xưởng đúc nữa. Những xưởng đúc này có
quy mô rất lớn, ví nhu xưởng đúc súng ở phường Đúc (Huế) có
8.000 thợ làm việc; hoặc trong các xưởng đóng tàu cũng có đến
8.000 người.
Theo kỹ thuật và mẫu mã của phương Tây, quân đội Đại Nam
đã chế tạo được thứ súng tay nạp thuốc nổ mạnh theo kiểu Tây
dương. Nhà Nguyễn cũng đã đúc được 15 cỗ đại pháo Xung tiêu
1. Hội điển, tập V (quyển 169, phần Khoa võ), sđd, .
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 5
bằng đồng (với những tên như Thần uy phá địch Thượng tướng
quân, Thần võ phá địch Đại tướng quân), trong đó có 10 cỗ có kích
thước: nòng súng để nạp thuốc có đường kính 3 tấc, nòng súng bắn
đạn ra có đường kính 5 tấc 4 phân; 5 cỗ có kích thước: nòng súng
để nạp thuốc có đường kính 2 tấc 8 phân, nòng súng bắn đạn ra có
đường kính 5 tấc. Cũng trong thời gian này, lần đầu tiên nhà
Nguyễn đúc thành công 2 cỗ súng lớn Chấn hải - một loại đại pháo
rất lợi hại trong thủy chiến, theo đúng kích thước phương Tây, gồm
1 cỗ bằng gang, nòng súng có đường kính 2 tấc 2 phân; 1 cồ bàng
đồng có kích thước nòng súng 1 tấc 9 phân. Không những thế,
người thợ còn nghiên cứu, sản xuất được bộ thước đo để xác định
cự ly, hướng bắn khi sử dụng. Năm Giáp Ngọ (1834), trong khi đàn
áp cuộc nổi dậy của Lê Văn Khôi, "Tôn Thất Tiềm trước đã phái đi
quân thứ Gia Định, đem khẩu súng mới phong là Thần võ phá địch
Đại tướng quân, để xét định số thước, cho nhàm bắn vào trong
thành [Phiên An], bọn giặc [tức quân của Lê Văn Khôi] đều sợ hãi
đợi chết. Đó là vì nhờ có tay thành thạo, nên mới sớm thu được
công hiệu như vậy"1. Đối với thuốc súng, ban đầu nhà Nguyễn vẫn
phải mua nguyên liệu và thuốc súng của phương Tây, nhưng từ
năm 1829, Quản kho Hòa dược là Tôn Thất Thiện cùng 100 lính
Chấn cơ đã chế ra cối gỗ chạy bằng sức nước ờ khe suối để giã và
luyện thành thuốc súng. Dụng cụ này gọi là "Thủy hỏa ký tế". Từ
đó về sau. loại thuốc này được sản xuất nhiều và sử dụng rộng rãi
ưong quân đội.
Nhà Nguyễn cũng rất chú ý đến việc đóng thuyền chiến. Năm
Kỷ Hợi (1839), chiếc tàu máy hơi nước đầu tiên do người Việt
Nam chế tạo thành công. Khi Minh Mệnh "đi chơi cầu sông Nhị
Hà, xem thí nghiệm thuyền máy hơi, thấy máy móc linh động, chạy
đi nhanh nhẹ, thưởng đốc công Phó Giám đốc Hoàng Văn Lịch, Vũ
Huy Trinh, mỗi người một nhẫn pha lê bịt vàng, một đồng Phi long
đại kim tiền, lại gia hàm cho Giám đốc, thêm hai cấp, thưởng khắp
1. Thực lục, tập rv, sđd, 2004, .
Triều Nguyễn thiết lập nhà nước...
cả đốc công và lính thợ 1.000 quan tiền"1. Tính chung, dưới đời
Minh Mệnh đã chế tác được 3 chiếc tàu máy hơi nước2.
Thuyền bọc đồng cũng được chế tạo mới, như chiếc Vân Điêu đóng
năm 1834; thuyền Thái Loan và Bảo Long đóng năm 1845; những
chiếc thuyền Thụy Hồng và Tường Nhạn đóng năm 1846, thuyền
Bằng Đoàn và Chuẩn Kích đóng năm 1847, thuyền Thụy Hồng đóng
năm 1856... Tất cả những việc làm đó của nhóm thợ Đại Nam đã đánh
dấu bước trường thành của kỹ thuật hàng hải của nhà Nguyễn.
4. Tổ chức phòng thủ
Nhà Nguyễn đã xây dựng một mạng lưới những công trình
quân sự bao trùm cả nước, từ các trung tâm hành chính các cấp
(tỉnh, phủ, huyện) đến các vị trí xung yếu (đồn, bảo, điếm). Một
loạt hệ thống thành lũy được xây dựng, kết hợp với việc trang bị
hỏa pháo, bộ binh, tượng binh mạnh đã có tác dụng tích cực trong
việc phòng thù và bảo vệ lãnh thổ quốc gia, đúng như lời dụ của
vua Minh Mệnh năm thứ 16 (1834): "đặt ra thành trì là để giữ vững
đất nước và nghiêm việc phòng bị, cần phải đề phòng kiềm soát kỹ
lưỡng, cốt cho mười phần cẩn mật, để tránh sự bất ngờ"3.
Kinh thành Huế và các trấn thành, tỉnh thành, phù thành được
nhà Nguyễn thường xuyên cho xây dựng, cùng cố...
Ở các trấn có ihành uán, như lliàiih Gia Định (.xây nam 1 /yu,
được tu bổ, mở rộng vào năm 1794 và đầu triều Minh Mệnh), thành
Bắc thành (được xây dựng năm 1803, khi đặt tinh Hà Nội, thành Hà
Nội đã bị hạ thấp hơn cho phù hợp với quy chế thành tinh).
1. Thực lục, tập V, sđd, .
2. Tàu loại to, gọi là Yên Phi dài 8 trượng 5 thước 2 tấc, rộng 2 trượng 6 tấc,
sâu 8 thước 6 tấc 1 phân; chiếc vừa là Vân Phi dài 5 trượng 9 thước 2 tấc
4 phân, rộng 1 trượng 4 thước 5 tấc 9 phân 5 ly, sâu 6 thước 2 phân 5 ly;
chiếc nhỏ là Vụ Phi dài 3 trượng 8 thước, rộng 6 thước 7 tấc, sâu 3 thước
3. Hội điển, tập V (quyển 158, phần Quân chính Xí), sđd, .
LỊCH Sử VIỆT NAM - TẬP 5
Ở các tinh có thành tinh. Hầu như tinh nào cũng xây dựng một
thành tinh, đồng thời cũng là lỵ sở của tinh. Trung bình, mỗi thành
tinh có chu vi khoảng 300 đến 400 trượng (tức từ 1.200 đến
1.600m), trong đó, thành tình Nam Định là lớn nhất (với chu vi 630
trượng 7 thước 3 tấc), nhỏ nhất là thành tỉnh Hà Tiên (có chu vi 96
trượng 2 thước).
Thành phủ, huyện như thành phủ Tây Ninh (tỉnh Gia Định),
thành phủ Phước Long (tinh Biên Hòa), thành phủ Tuy Hòa (tỉnh
An Giang), thành huyện Tuyên Hóa (tinh Gia Định), thành huyện
Đan Phượng (tinh Sơn Tây), thành huyện Lang Tài (tinh Bắc
Ninh). Ngoài ra, năm 1830, triều đình cho phép dựng 10 thành phủ
ở Bắc Kỳ, như: ứng Hòa, Khoái Châu, Kiến Xương, Thái Bình,
Vĩnh Tường, Lâm Thao, Thuận An, Lạng Giang, Kinh Môn, Ninh
Giang. Đen tháng 9 năm Canh Dần (1830), Minh Mệnh dụ Bộ
Công rằng: "Các phủ huyện Bắc thành trước đã cho đắp thành đất,
nhưng lại nghĩ đặt thành trì để phòng thủ được vững bền, cũng nên
chỉnh lý một lần để làm kế yên rỗi lâu dài" nên đã cho phép: "bốn
huyện Lục Ngạn, Kim Hoa, Việt Yên, Gia Bình nên xây gạch, một
huyện Hiệp Hoà nên xây đá ong; còn 10 phủ1, 54 huyện2, hoặc có
chỗ đất đai cứng rắn, hoặc có chồ rừng núi ngăn trở, nung gạch là
một việc rất khó. Xin vẫn theo chỉ trước mà đắp thành đất. Vả lại
xây thành gạch hay đắp đất cũng nên theo địa thế. Năm huyện xây
gạch và đá thì chiéu theo quy cách của bộ đưa ra mà làm. Các phủ
1. Các phủ: Từ Sơn, Thiên Phúc, Quốc Oai, Quàng Oai, Đoan Hùng, Thường
Tín, Bình Giang, Nam Sách, Nghĩa Hưng, Tiên Hưng.
2. Các huyện: Gia Lâm, Văn Giang, Lang Tài, Yên Phong, Quế Dương, Tiên
Du, Yên Dũng, Yên Thế, Bảo Lộc, Hữu Lũng, Từ Liêm, An Sơn, Thạch
Thất, Mỹ Lương, Yên Lãng, Minh Nghĩa, Bất Bạt, Thanh Ba, Hoa Khê,
Tam Nông, Hạ Hòa, Hùng Quan, Tam Dương, Yên Lạc, Lập Thạch, Phù
Ninh, Phú Xuyên, Hoài An, Thanh Oai, Chương Đức, Đường Hào, Thanh
Hà, Tiên Minh, Đông Triều, Thuý Đường, Nghi Duomg, An Dương, An
Lão, Thanh Miện, Tứ Kỳ, Gia Lộc, Phụ Dực, Thuỵ Anh, Quỳnh Côi,
Thanh Quan, Duyên Hà, Hưng Nhân, Thư Trì, Chân Định, Nam Chân,
Thượng Nguyên, Ý Yên, Đại An, Phong Doanh.
Chương ỉ. Triều Nguyễn thiết lập nhà nước..,
huyện đắp thành đất thì xin giảm bề cao thêm bề rộng cho được
chắc chắn"1. Bộ Công cũng đưa ra những quy cách chi tiết cho các
thành lũy, cấp phủ lấy thành Lý Nhân, cấp huyện lấy thành Nam
Xang và Duy Tiên, làm chuẩn: "Trước đây, thành phủ ngoài cao 9
thước, trong cao 6 thước, giữa lấp đất, mặt dày 7 thước 7 tấc, chân
dày 7 thước 9 tấc; thành huyện ngoài cao 8 thước 5 tấc, trong cao 5
thước 5 tấc, giữa lấp đất, mặt dày 6 thước 3 tấc 5 phân, chân rộng 6
thước 5 tấc. Nay xin thành phù theo cách thức thành phù Lý Nhân,
ngoài cao 7 thước 2 tấc, trong cao 4 thước, mặt dày 8 thước, chân
rộng 1 trượng 5 thước, thành huyện theo cách thức thành hai huyện
Nam Xang và Duy Tiên, ngoài cao 7 thước 2 tấc, trong cao 3 thước
7 tấc, mặt dày 8 thước 3 tấc, chân dày 1 trượng 5 thước"2.
Tại Kinh thành Huế và các trấn thành, tinh thành, phù thành...
nhà Nguyễn đều trang bị súng và đạn dược để bảo vệ. Tại Kinh
thành Huế, nhà Nguyễn đã bố trí tới 404 khẩu đại bác. Việc bố trí
súng lớn ở các thành phủ được nhà Nguyễn quy định như sau: "ờ
các phù thành Hà Nội, Nam Định, Hải Dương, Bắc Ninh: các phủ
thành đều có 4, Sơn Tây có 5, Hưng Yên có 2, duy Lý Nhân có 8
súng Quá sơn bằng đồng, 16 súng Hồng y, Tích sơn bằng gang
cộng 24 cỗ, còn các súng khác đều 12 cỗ. Mỗi phủ thành đều có 4
cỗ súng bằng đồng, 8 cỗ súng bằng gang" và các thành huyện: "ở
Hà Nội, Hải Dương đều có 11, Nam Định có 12, Sơn Tây có 14,
Bắc Ninh có 15. Hưng Yên có 6, mỗi huyện thành đều có 4 súng
Quá sơn bằng đồng, 4 súng Hồng y, Tích sơn bằng gang"3.
Những nơi xung yếu ở biên giới trên đất liền cũng như ở những
cửa biển, cửa sông, hải đảo đều được triều đình nhà Nguyễn xây
dựng những pháo đài, tấn, đồn, bảo, điếm... để coi giữ và trấn thủ.
Những nơi tối quan trọng, là nơi tiếp giáp, nhà Nguyễn thường
cho xây đặt những pháo đài phòng thủ kiên cố. Vì "đài Trấn Hải và
1. Thực lục, tập III, sđd, .
2. Thực lục, tập III, sđd,  - 102.
3. Thực lục, tập III, sđd, .

cửa Hải Vân ở Thừa Thiên, đài Điện Hải và pháo đài Định Hải ở Quảng Nam, đều là nơi hiểm yếu, nên nhà Nguyễn đã bố trí 4 cỗ súng đồng Thảo nghịch tướng quân, 10 cỗ súng đồng Quá sơn, mỗi cỗ súng đều 50 viên đạn gang và 4.000 cân thuốc súng mới chế cùng nhiều loại vũ khí. Ở trấn Thanh Hoa nhà Nguyễn cũng cho đắp một pháo đài to gọi là pháo đài Biện Sơn (ở phường Tứ Chính), một đài nhỏ gọi là pháo đài Tĩnh Hải (ở núi Lộc Dữ), đều dựng cột cờ và làm nhà quân, riêng ở pháo đài lớn, dựng thêm một kho thuốc súng, đồng thời bố trí 4 cỗ đại bác, 8 cỗ Quá sơn (mỗi cỗ 200 viên đạn) đem từ Kinh ra phòng thủ. Nhiều pháo đài quan trọng khác như: Phòng Hải (Quảng Nam), ải Hải Vân, Hồ Cơ và Thi Nại (Bình Định), Ninh Hải (Khánh Hòa), Tiểu Hải (Định Tường), Thanh Hải (trên đảo Côn Lôn), Phú Quốc, Kim Dữ (Hà Tiên)...

Ở các tỉnh, phủ, huyện nhà Nguyễn cũng xếp đặt số lượng binh lính trấn giữ thường xuyên ở các vịnh (thường từ 2 đến 8 người trấn giữ), thú (thường từ 3 đến 10 người), nguồn, cửa quan, đồn (thường từ 15 đến 30 người), bảo (thường từ 30 đến 80 người, các bảo ở Bắc Kỳ số lính canh giữ ít hơn), đồn (từ 50 đến 150 người). Ngoài ra, ở các trạm, điếm... nhà Nguyễn cũng bố trí binh lính canh giữ, vừa giữ vững liên lạc, vừa kết hợp với dân đinh địa phương kiểm soát tình hình.

Việc phòng thủ và tuần tra trên đất liền, cửa biên, cửa sông, hải đảo được triều đình nhà Nguyễn quan tâm sát sao. Vua Minh Mạng đã từng dụ cho các tỉnh có hải phận "đều phải đóng 2, 3 chiếc thuyền nhanh nhẹn và sai nhân dân các đảo sửa chữa thuyền đánh cá, liệu khí giới để đi tuần thám... Nếu gặp thuyền giặc, thì lập tức hợp sức đánh dẹp. Nếu đề phòng do thám bất lực, để đến nỗi giặc biển được lẻn lút nổi lên, thì cứ hỏi tội viên tỉnh ấy". Khi đến kỳ (tức mùa nước, gió thuận) vận tải hàng hóa hay có giặc cướp trên biển thì Bộ Binh giao cho thủy binh cắt cử thuyền binh, biền binh cùng những phương tiện chiến đấu (như súng ống, thuốc đạn, hỏa khí, dụng cụ chiến đấu...), lương thảo đầy đủ đồng thời đôn đốc các địa phương sở tại hiệp đồng tác chiến. Để thống nhất việc tuần tra trên biển, tháng 12 năm Bính Thìn (1856), Tự Đức đã chuẩn định lệ đi tuần tiễu đường biển:

- Những thuyền Kinh phái, thuyền tinh phái và thuyền của đồn cửa biển đi tuần phải liên lạc thay đổi nhau đi trên mặt biển không chỗ nào bỏ thiếu... Nếu gặp thuyền giặc phải lập tức tiến đến đánh bắt, hoặc bắn 3 phát đại bác, hoặc đốt 5 phát pháo thăng thiên, thuyền đi tuần xa gần nghe, trông thấy đến ngay đánh giúp. Hoặc thuyền giặc chở chạy lúc sóng gió to, thì dùng thuyền kiểu mới; lúc yên lặng sóng gió thì dùng thuyền Ô, thuyền Lê mà đuổi đánh.

- Hằng năm đi tuần ngoài khơi, các Quản vệ, Quản cơ, cho đến Suất đội, Đội trưởng pháo thủ đều phải chọn lấy những người giỏi giang quen thuộc sung làm. Về phần đồn biển nào có giặc xuất hiện mà bộ biền lại ở chỗ khác, vây bắt không kịp thì tuần thủ bị xử tội đầu tiên. Nếu khi giặc đến, bộ biền hiện ở đồn ấy mà không hay biết hoặc không gắng hết sức đánh bắt được thì bộ biền bị xử tội chém đầu.

- Người giữ việc bắt giặc nếu thực có công trạng bắt chém được giặc cùng là 3 lần đi tuần biển giữ được yên lặng, thì quản cơ, quản vệ và cai đội, suất đội, sẽ được thưởng hậu hoặc thăng trật.

Chủ trương tăng cường phòng thủ và tuần tra mặt biển của nhà Nguyễn cốt yếu để cho lính thủy sẽ quen thuộc đường biển và thành thạo trong sử dụng thuyền chiến; luyện tập tác chiến dưới nước. Ngoài ra, sự có mặt thường xuyên của thủy thủ trên biển sẽ hạn chế và dẹp dần được nạn cướp biển.

5. Chế độ binh dịch

Với quan điểm "lính là nanh vuốt của Nhà nước để giữ trong, chống ngoài, thực không thể thiếu được", "tuyển lính là chính sự trọng đại, quý ở chỗ châm chước vừa phải, không hề làm nặng hay nhẹ một mảy nào, chứ không phải muốn tăng dân để thêm lính", nên việc tuyển binh hàng năm rất được nhà Nguyễn coi trọng. Việc xét tuyển (tỷ lệ lính tuyển trong tổng số dân) thường căn cứ vào đặc điểm của từng khu vực, từng tỉnh và cũng tùy thuộc vào tình hình chính trị - xã hội đương thời.

Dưới đời vua Gia Long, những nơi như: Kinh Bắc, Sơn Tây, Hải Dương, Sơn Nam thượng, hạ, Thanh Hoa nội, ngoại và Nghệ An thì cứ 7 suất đinh lấy 1 người; những trấn Tuyên Quang, Hưng Hóa, Cao Bằng, Lạng Sơn, Thái Nguyên và Quảng Yên cứ 10 suất đinh lấy 1 người; các doanh: Quảng Đức, Quảng Trị, Quảng Bình, Quảng Nam, Bình Định, Phú Yên, Bình Hòa, Bình Thuận và trấn Phú An cứ 3 suất đinh lấy 1 người; Gia Định, Long Xuyên, Kiên Giang đều quy định 8 suất đinh lấy 1 người. Lại quy định, những gia đình nào có 4 anh em ruột thịt mà có 3 tòng quân thì người còn lại được miễn; anh em ruột 3 người trở lên mà là hạng dân thì tuyển 1 người vào lính còn 2 người được miễn tuyển.

Để tránh tình trạng "chỗ đông đúc, chỗ thiếu hụt"... và "cần phải chọn một lần nữa để không có sai lệch bên khinh bên trọng", năm 1831, Minh Mạng đã "căn cứ vào điều lệ, cứ 7 suất đinh lấy 1 người, xét sổ cho công bằng cùng nhau lựa chọn", nhưng cũng có nơi 5 suất đinh lấy 1 người, hoặc 3 suất đinh lấy 1 người, tùy vào từng địa phương.

Việc tuyển lính có thể được hoãn trong những trường hợp, như: địa phương đó bị lụt lội, hạn hán; địa phương có nhiều người xiêu tán... Thời hạn phục vụ trong quân ngũ được xác định tùy thuộc theo sắc lính và địa phương tuyển quân, nhưng thường là 10 năm đối với binh lính được tuyển từ các tỉnh thuộc Nam Kỳ và từ Hà Tĩnh trở ra Bắc; 15 năm đối với binh lính các tỉnh từ Quảng Bình đến Khánh Hòa. Tuổi tối đa phục vụ trong quân ngũ thường là 50 tuổi.

Đặc biệt, nhà Nguyễn còn thi hành phép giản binh, nghĩa là bên cạnh lực lượng tại ngũ (quân thường trực) rất đông đảo, còn có một lực lượng trù bị tham gia sản xuất ở quê nhà. Khi cần, triều đình có thể huy động một số quân rất lớn. Lệ phân ban của giản binh ở các tỉnh Bắc Kỳ năm Canh Tý, niên hiệu Minh Mạng thứ 21 (1840) quy định: "Đặt ra quân để giữ nước, mà nuôi quân cốt phải dè dặt sức lao động. Nay trong ngoài yên lặng, 4 cõi ven yên tĩnh, các binh đinh tại ngũ cũng chỉ sai phái việc tầm thường mà thôi. Vả lại, xét ra số giản binh Bắc Kỳ cũng nhiều, xin tuỳ tinh hạt lớn nhỏ, liệu chia từng ban, cho thay đổi nhau về làm ruộng, thì sức lính đã đỡ nhọc, mà phí tổn nuôi quân cũng được rút bớt đi. Nếu gặp có việc quan khẩn nên gọi thêm lính đã mãn ban, thì do tỉnh tâu xin, tuân hành cũng chưa muộn.... Phàm chia làm 2 ban thì 1 ban lưu ngũ, 1 ban về nghỉ; chia làm 3 ban thì 1 ban lưu ngũ, 2 ban về nghỉ; chia làm 4 ban thì 1 ban lưu ngũ, 3 ban về nghỉ... Vua theo lời ấy, cho thi hành bắt đầu từ ngày mồng 1 tháng 7 năm ấy".

Đối với các sắc lính ở các quân hiệu, nhà Nguyễn có chế độ đãi ngộ ưu hậu thông qua chính sách lương điền.

Về cơ bản, ba vị vua đầu triều Nguyễn (Gia Long, Minh Mạng, Thiệu Trị) đã có những quan tâm nhất định đến lĩnh vực quân sự và để lại nhiều thành tựu quan trọng. Dưới triều Tự Đức (1848-1883), việc củng cố và tăng cường lực lượng quân sự cũng được nhà Nguyễn chú trọng nhưng trên thực tế, một phần do tình hình tài chính của nước nhà và một phần do cá tính của Tự Đức, nên quân đội nhà Nguyễn thời kỳ này không tiếp thu nhiều ảnh hưởng phương Tây cả về binh pháp lẫn việc trang bị, sử dụng vũ khí. Tình hình quân đội Đại Nam vào năm Tự Đức thứ 5 (tức năm 1852) đã được chính Tự Đức đánh giá như sau: "Trị nước cần phải túc thực binh cường; hiện nay đồng tiền ít mà ngạch lính lại thiếu".

Tài chính cạn kiệt đã tác động rất xấu đến việc cung cấp vũ khí và trang thiết bị cho quân đội. Việc sản xuất vũ khí và trang thiết bị mới hầu như bị đình trệ: Không có một chiến thuyền máy

nào được đóng thêm. Thủy quân không đủ sức bảo vệ bờ biển. Trang bị cho bộ binh rất lạc hậu: cứ 50 lính mới có 5 người có súng, mỗi năm chỉ tập bắn một lần, mỗi lần bắn 6 phát. Về sau, Tự Đức cũng cho mua và đúc thêm súng, nhưng đại đa số đều theo kiểu cũ. Ph. Aude, một y sĩ trong quân đội Pháp, đã nhận định về vũ khí quân dụng dưới thời Tự Đức như sau: "Vũ khí của người Nam dùng rất nhiều và khác nhau. Súng thì có những loại đại bác đủ cỡ mà phần nhiều là loại nhỏ, những súng trường miệng loa, những bích kích pháo, súng đá mang nhãn hiệu của xưởng Saint étienne và chính là kiểu súng của quân đội Pháp trước năm 1830, tức là trước khi có sự thay đổi vũ khí. Hình như có một người nào đó đã mua lại tất cả súng trường phế thải và đem bán cho người Nam...". Việc bảo quản vũ khí cũng rất kém, súng rỉ, đạn ẩm là chuyện thường tình. Việc giảng dạy binh pháp chỉ dựa vào Binh thư yếu lược của Trần Hưng Đạo và các sách Tàu thời cổ. Binh pháp phương Tây không còn được chú trọng tìm hiểu, nên "việc sử dụng vũ khí cũ như gươm, giáo, đinh ba được chú ý hơn". Đời sống quân lính ít được quan tâm, lương của họ bị bớt xén rất nhiều.

Tất cả những việc làm đó dẫn đến hậu quả là tinh thần chiến đấu của võ quan và binh sĩ không cao. Chính Thượng thư Bộ Hộ, sung Cơ mật viện đại thần Phạm Phú Thứ đã phải kêu lên: "Quân sĩ hèn nhát là do chường quan vô năng và cũng vô quyền...; quân sĩ thì nhiều người lại không có lương bổng, rất là đói khổ, họ phải tìm cách giúp đỡ lẫn nhau chứ không trông mong gì vào gạo trong kho. Quan võ thì thường than thở rằng, mình hết sức trông giữ biên cương, rủi có chết đi thì chi có thiệt mình, chứ công trạng nào có ai nghĩ đến".

Thực tế lịch sử cho thấy, so với các nước lân bang, quân đội Nguyễn thực sự là đội quân mạnh đáng kể trong khu vực Đông Nam Á đương thời. Đó là nền tảng vững chắc, "phục vụ đắc lực không chỉ cho chính sách đối nội, mà cả chính sách đối ngoại của các vua Nguyễn, nhưng khi phải giáp mặt với quân viễn chinh phương Tây, quân đội nhà Nguyễn dù chiến đấu trong những điều kiện có phần thuận lợi hơn đối phương, vẫn không sao giành được ưu thế" và đã không bảo vệ được nền độc lập của đất nước trước họa ngoại xâm.

IV. LUẬT PHÁP

Sau khi nhà Nguyễn được thành lập, hàng loạt công việc trọng yếu của đất nước đòi hỏi Gia Long phải giải quyết, trong đó có vấn đề xây dựng hệ thống luật pháp chính thống của vương triều mới. Tháng 8 năm Nhâm Tuất (1802), vua Gia Long đã sai đình thần tham bác bộ luật Hồng Đức (Luật triều Lê) biên soạn thành 15 điều luật để ban hành.

1. Phàm người kiện phải cáo thực, kiện vu thì lấy tội vu đó mà xử cho, lại thu tiền tổn phí để trả cho người bị vu.
2. Phàm người nguyên cáo không biết chữ mượn người viết giúp đơn, người viết đơn thay cứ thực mà viết, không được thêm bớt, nếu xui giục người kiện và thêu dệt lời lẽ trong đơn để lừa dối kiếm lợi thì xử đồ 3 năm.
3. Phàm kiện vặt, như chửi nhau, đòi nợ, thì lý trưởng phân xử, nếu còn bị ức thì cho theo thứ tự mà kêu xét lại.
4. Phàm kiện về ruộng đất, hộ hôn, cờ bạc, đánh nhau, thì đưa đơn ở huyện, nếu còn bị ức thì theo thứ tự kêu xét lại ở phủ, rồi ở trấn. Nếu ba nha xứ đoán khác nhau thì kêu xét lại ở thành. Quan trước xét xứ không công bằng thì chiếu theo nhẹ nặng mà nghị phạt, phạt đến ba lần thì xử biếm hay bãi.
5. Phàm kiện trộm cướp thì đầu đơn tại phủ. Phủ nha tra hỏi rồi thì bẩm lên trấn quan xét xử. Tội đến xử ni thì bẩm lên thành quan xét duyệt. Còn những việc trộm cắp tang vật ít thì huyện nha sở tại xét xử.
6. Phàm kiện về nhân mạng, trước hết chạy xin làng tổng bắt giữ phạm nhân rồi đầu đơn kêu tại phủ. Phủ nha hội đồng với huyện nha khám nghiệm và làm biên án, bắt thủ phạm phải nộp tiền tạm mai táng là 36 quan, cấp cho thân nhân người chết nhận về mai táng. Nếu phạm nhân không có tài sản thì bắt họ hàng phạm nhân phải nộp. Phàm giết người, không hỏi thủ phạm hay tòng phạm, đều xử chém, gia sản của phạm nhân đều cấp cho thân nhân người chết. Nếu phủ ở xa thì kêu ở huyện, theo thứ tự kêu chuyển lên. Đến như xác chết đường thì dẫn sở tại tường trình với huyện nha khám nghiệm cho chôn rồi làm thẻ tiêu đề để đợi thân nhân người chết đến nhận.
7. Phàm người nguyên cáo kêu xét lại thì phải có lời thẩm của quan xử trước đính vào sau đơn; nếu không theo thứ tự mà kêu vượt thì đánh mắng mà bác đơn trả về.
8. Phàm quan xét xử nhận bừa đơn kêu vượt thì quan phủ bị phạt một con trâu, chiết thành tiền 5 quan, quan trấn bị phạt 2 con trâu, chiết thành tiền 10 quan, đều nộp vào nhà nước.
9. Phàm xét hỏi kiện tụng cần phải nhanh chóng; nếu tình lý có quan ngại thì mới có kỳ hạn: việc nhân mạng trộm cướp hạn 3 tháng, việc hộ hôn, ruộng đất, tiền của, đánh nhau, hạn 2 tháng, còn việc kiện vặt thì hạn một tháng, đều lấy ngày người bị cáo đến hầu xét làm đầu, nếu để quá kỳ, đến nỗi nguyên cáo phải kêu thì kiện lớn phạt 2 trâu, kiện nhỏ phạt 1 trâu, đều chiết nộp bằng tiền vào nhà nước. Án ấy đệ lên ty trên xét xử.
10. Những thuộc viên theo khám, việc kiện lớn thì 2 người, việc kiện nhỏ thì 1 người, tiền cơm mỗi người mỗi ngày là 2 tiền; việc kiện lớn được tiền cơm 1 tháng, việc kiện nhỏ được tiền cơm 15 ngày.
11. Người sai đi đòi bắt, án mạng và trộm cướp thì sai 3 người, còn kiện khác thì 1 người, tiền hành lý mỗi người mỗi ngày 2 tiền. Khi có nã bả binh lính không theo số ấy, từ 5 người trở xuống thì theo lệ cấp tiền hằng ngày, ngoài số ấy thì đều tự biện lương thực, không được yêu sách.
12. Kiện tụng lệ phải nộp tiền lễ tra, ở huyện nha thì kiện lớn nộp 3 quan, kiện nhỏ 2 quan. Huyện nha mà bị kiện tại phủ thì kiện lớn nộp 4 quan, kiện nhỏ 2 quan 5 tiền, lại truy thu số tiền lệ kiện đã nộp cho huyện nha. Như huyện nha bị kiện mà xử đúng lẽ thì được miễn thu, và thu ở kẻ vu khống 5 quan tiền tạ huyện nha. Phủ nha bị kiện tại trấn, kiện lớn nộp 5 quan, kiện nhỏ 3 quan, lại truy thu số tiền lệ kiện đã nộp ở phủ nha. Như phủ nha bị kiện mà xử đúng lẽ thì miễn thu và thu ở kẻ vu khống 10 quan tiền tạ phủ nha. Trấn quan bị kiện tại thành, kiện lớn nộp 6 quan, kiện nhỏ nộp 4 quan, lại truy thu số tiền lệ kiện đã nộp ở trấn, phủ, huyện. Như trấn nha xử đúng lẽ, thì thu ở kẻ vu khống 15 quan tiền để tạ trấn quan. Tiền lễ tra thì cho thuộc viên theo khám chiếu thu mà chi dùng. Những tiền lễ tra, tiền cơm, tiền hành lý nói trên đều thu ở hai bên. Sau khi xét đoán xong sẽ thu ở bên thua mà hoàn lại cho bên được. Các thứ tiền lệ về việc án mạng và trộm cướp thì thu ở người bị cáo. Như nguyên cáo mà vu thì bị phạt tọa, phải nộp các thứ tiền lệ để trả lại cho bị cáo.
13. Những việc kiện lớn thì cho thu ở phạm nhân tiền giám thủ và tiền cùm xiềng dầu đèn là 3 quan. Đàn bà con gái bị giam thì thu một nửa; nhà ngục phải có nơi cách biệt, không được hỗn tạp. Đàn bà con gái tội không đến chết thì cho làng họ bảo lãnh để chờ xét xử.
14. Những tiền lễ tra, tiền cơm, tiền hành lý, đều chiếu y lệ định, không được lạm thu. Nếu lạm thu từ 1 quan đến 10 quan thì xử 100 roi và bãi dịch; từ 11 quan đến 20 quan thì xử đồ 3 năm, 30 quan trở lên thì xử tử. Quan xét xử không sức bảo rõ cũng bị nghi xét. Nếu quan xét xử, dụng tình tham nhũng, xét quả thực thì xử tử.
15. Huyện mà có phủ viên kiêm lý thì những việc kiện lớn nhỏ đều cáo ở phủ, các thứ tiền lệ như tiền lễ tra, cũng như các huyện nha khác.

Tuy nhiên, đây chỉ là những điều lệ về kiện tụng, chưa bao quát các lĩnh vực khác, nên chưa đáp ứng nhu cầu quản lý xã hội đương thời bằng luật pháp của nhà Nguyễn.

Để giữ nghiêm kỷ cương phép nước, ngăn chặn sự "phong hóa suy đồi", làm "khuôn vàng thước ngọc" cho những chuẩn mực của bản triều, tháng Giêng năm Tân Mùi (1811), Gia Long đã dụ rằng: "Các bậc đế vương trị nước, hình pháp đặt ra đã lâu. Hình pháp không đúng thì dân không chỗ mà nắm. Nay luật lệ chưa định, pháp ty không theo vào đâu được, thực không phải ý Khâm tuất minh doãn của trẫm. Bọn khanh nên hết lòng khảo xét những pháp lệnh điển lệ của triều, tham hợp với điều luật đời Hồng Đức và nước Đại Thanh, lấy bỏ cân nhắc mà làm thành sách. Trẫm sẽ tự sửa chữa cho đúng để ban hành". Nguyễn Văn Thành được cử làm Tổng tài cùng Vũ Trinh và Trần Hựu san định, biên soạn luật lệ.

Đến tháng 7 năm Nhâm Thân, niên hiệu Gia Long thứ 11 (1812), bộ luật đã hoàn thành, lấy tên là Hoàng Việt luật lệ. Vì Hoàng Việt luật lệ là bộ luật làm "giềng mối cho việc trị nước lâu dài" nên vua Gia Long đã trực tiếp xét định và làm bài tựa: "Trẫm nghĩ thánh nhân trị nước, hình phạt và đức hóa chưa từng lệch bò bên nào. Vì lòng dân có dục vọng, việc đời không bến bờ, nếu không có hình pháp để ngăn ngừa, không thể khiến người theo giáo hóa mà biết đạo đức được, cho nên nói hình pháp là khí cụ giúp cho chính trị, có phải là nói suông đâu! Luật lệnh là lệ để đoán định hình phạt. Người xưa bàn việc mà chế trị, không dùng chém giết, có phải là việc chém giết không thể không dùng được đâu! Chi là dân thuần việc ít, còn có thể qua loa được. Nhưng phong hội đã xuống, việc ngụy ngày thêm, hình phạt không đù để thắng kẻ gian, khoa điều không đủ để dùng vào việc, cho nên luật lệ điều lệnh, dần có tăng lên. Có phải là bởi xưa nay khác nhau mà luật không thể thiếu được đâu! Các triều nước ta tói nay đều có lệnh điển.... Trẫm nhờ uy thiêng của liệt thánh, dẹp yên giặc loạn, thống nhất cõi bờ, ngang dọc sửa sang, hàng lấy giáo hóa làm việc trước, mà việc hình ngục lại càng chú ý hơn. Mở xét sách hình luật các đời, nước ta từ Lý, Trần, Lê dấy lên, mỗi đời có một chế độ, mà đầy đù nhất là ở đời Hồng Đức. Trung Quốc thì các nhà Hán, Đường, Tống, Minh dấy lên, sách luật lệnh mỗi đời đều có sửa đổi mà đầy đù nhất là ở nhà Đại Thanh. Vậy sai đình thần chuẩn theo điển lệnh của các triều, tham chước điều luật của đời Hồng Đức và của nhà Thanh, lấy bỏ cân nhắc, cốt sao cho đúng, mà vựng tập thành biên. Trầm thân tự sửa chữa, ban hành cho thiên hạ khiển người ta biết được phép lớn cấm ngừa, rõ như mặt trời mặt trăng không thể ẩn giấu. Điều cấm răn dạy nghiêm như sấm sét không thể xâm phạm. Kẻ lại giữ việc quan được vâng làm phép sáng, người dân ngu dốt dễ tránh sự sai lầm, do đó dời đến điều lành, lánh xa trừng phạt, thoát hình ngục mà theo giáo hóa, không phạm đến quan, chẳng hại lẽ chính. Ngõ hầu thi hành hình pháp được long trọng, chẳng phải là nhờ ở đấy sao?". Bộ Hoàng Việt luật lệ được khắc in, ban hành và áp dụng vào thực tiễn năm 1813 trên phạm vi toàn quốc.

Bộ Hoàng Việt luật lệ có 22 quyển, 398 điều, gồm 2 phần chính: Phần thứ nhất giới thiệu các mục về luật, các biểu đồ, luật lệ về tang chế, lệ để phân biệt rõ về nghĩa 8 chữ, giải thích những chỗ trọng yếu của nghĩa luật (Quyển 1) và so sánh cũng như sách dẫn các điều luật (Quyển 22). Phần thứ 2 là toàn bộ nội dung 398 điều, các điều được phân theo chức năng quản lý của 6 bộ ở cấp Trung ương: Danh lệ (Quyển 2 và 3), có 45 điều, là những nguyên tắc chung về tội phạm (đối tượng phạm tội, như: quan chức, quân nhân, thợ thủ công, phụ nữ, đạo sĩ, người ngoại quốc và những tội thuộc Thập ác, Bát nghị...) và những hình phạt (5 hình luật khổ sai, lưu, đồ; xử tội theo luật mới ban, xử tội không có điều chính...); Lại luật (Quyển 4 và 5), có 27 điều, quy định về chế độ quan chức (13 điều) và công chức thông dụng (14 điều); Hộ luật (Quyển 6, 7 và 8), có 66 điều, gồm luật lệ về hộ tịch (11 điều), điền sản (10 điều), hôn nhân (16 điều), thương khố (22 điều), thuế khoá (2 điều), vay tiền (3 điều); Lễ luật (Quyển 9), có 26 điều, trong đó luật về tế tự có 6 điều, nghi chế 20 điều; Binh luật (Quyển 10 và 11), có 58 điều, gồm luật lệ về việc canh gác nơi vua ở (16 điều), quân chính (20 điều), đồn canh xét trên đất, trên sông (5 điều); về chăn nuôi chuồng trại (5 điều), bưu dịch (12 điều); Hình luật (Quyển 12 đến quyển 20), gồm 166 điều, quy định về trộm cướp (28 điều), nhân mạng (20 điều), đánh lộn (22 điều), mắng nhiếc (8 điều), kiện tụng (11 điều), nhận của đút lót (9 điều), trá ngụy (11 điều), phạm giam (9 điều), tạp phạm (11 điều), bát câu lưu (8 điều) và phán quyết án lệnh (29 điều); Công luật (Quyển 21), có 10 điều, quy định về việc xây cất (6 điều) và đê điều (4 điều).

Ngoài ra, trong bộ Hoàng Việt luật lệ còn có một bài tựa của vua Gia Long, nhiều lệ khác và các phần chú (giải thích)... Về hình thức, Hoàng Việt luật lệ được mô phỏng và biên soạn theo cách thức của Đại Thanh luật lệ (Trung Quốc), từ các điều khoản (luật), các điều lệ (các bản án đã xử trong thực tế), đến phần chú (giải thích) và cách ấn loát. Bởi thế, cho nên, bộ luật của nhà Nguyễn này không gọi là hình thư hay hình luật mà gọi là Hoàng Việt luật lệ, cũng như bộ luật nhà Thanh gọi là Đại Thanh luật lệ. Cách thức biên soạn đó chính lại là điểm "mới" và "khác với các luật khác" trong lịch sử Nhà nước và pháp luật Việt Nam thời phong kiến.

Về nội dung, Hoàng Việt luật lệ là một bộ luật tổng hợp, có sự tham chước nhiều bộ luật khác ở trong và ngoài nước, đặc biệt là 2 bộ Luật Hồng Đức (thời Lê) và Đại Thanh luật lệ (nhà Thanh, Trung Quốc). Ngoài ra, theo nhận xét của các nhà nghiên cứu nước ngoài: các nhà soạn luật triều Nguyễn còn "hấp thụ" tinh hoa từ những bộ Đại Minh luật, Đường luật sơ nghĩa và quan trọng hơn là "có căn cứ vào tình hình trong nước và dân tộc Việt Nam". Vì "tiếp thu" có "chọn lọc" nên bộ Hoàng Việt luật lệ vẫn "mang bản sắc mới mẻ của riêng mình và chiếm một vai trò tương đối quan trọng trong lịch sử pháp luật của thế giới".

Chủ ý của vua Gia Long khi xuống dụ cho những người trực tiếp soạn luật rằng: "Khảo xét những pháp lệnh điển lệ của (bản) triều, tham hợp với điều luật đời Hồng Đức và nước Đại Thanh, lấy bỏ cân nhắc mà làm thành sách". Tổng tài Nguyễn Văn Thành cũng nhận thức rõ điều này: "Thánh thượng ra lệnh cho triều thần là hạ thần đây, tham cứu qua bộ luật nhà Thanh, rồi rút lấy những điều ứng dụng được soạn thành một bộ luật riêng hầu dùng trong nước nhằm giúp cho mọi người cùng biết". Như vậy, Hoàng Việt luật lệ đã được tham bác và mô phỏng phần nào bộ Đại Thanh luật lệ của nhà Thanh.

3. Nguời đàu tiôn nghiên cứu và giới thiệu bộ lluàriỊỊ Việt luậl lệ là học già,
nhà luật học người Pháp Aubaret. Ông không chi dịch sang tiếng Pháp,
mà còn có những đánh giá sơ bộ về nội dung của bộ luật này. Đặc biệt là
những phân tích và nhận định của P.L.F Philastre - một viên chức cũng là
một học giả rất am tường về Hán, Việt học. Trong "Lời nói đầu" cuốn sách Le
Code Annamite, Philastre đã khẳng định: "Mặc dầu có một vài sai lầm đã
được nêu lên, bộ luật An Nam gồm các sắc luật, có lời bàn và các chi dụ
kèm theo rõ ràng là một bộ luật mô phỏng theo bộ luật Thanh triều. Chi khác là
đã bỏ bớt ờ đôi chỗ này và đã sửa đồi ở đôi chỗ nọ. Khoản sửa đổi quan
trọng hơn hết là khoản lược bỏ một số điều luật của bộ luật nhà Thanh".
Trong khi đó, người Việt Nam đi tiên phong trong việc nghiên cứu về bộ
Hoàng Việt luật lệ là luật sư Phan Văn Trường (1875 - 1933). Trong hai
công trình của mình, luật sư Phan Văn Trường đã tìm hiểu khá tường tận,
Triều Nguyễn thiết lập nhà nước...
Khi đối chiểu luật nhà Nguyễn với luật nhà Thanh về tội hối lộ
(tức là từ điều 312 đến điều 320 của bộ Hoàng Việt luật /ệ), các nhà
soạn luật triều Nguyễn đã có những tham khảo khác nhau. Tuy chi
có 9 điều, nhưng có 2 điều được sao chép y nguyên là quy định về
đồng thời cũng SO sánh và phân tích giữa bộ Luật Gia Long và cổ luật của
Trung Quốc, nhất là bộ Đại Thanh luật lệ, tù đó rút ra nhiều điểm tương
đồng cũng như khác biệt giữa hai bộ luật này (Hai công ưình khảo cứu
của luật sư Phan Văn Trường là:
- Essai sur le Code Gia-Long (Lược khảo về bộ luật Gia Long), Paris, 1922;
- Le droit pénal a traver Lancience Législation Chinoise (Luật hình qua
pháp chế cồ Trung Hoa), Paris, 1922.
Nhà luật học Vũ Văn Mầu ưong công trình Co luật Việt Nam thông kháo
đã khẳng định: "Hoàng Việt luật lệ đã mô phóng hoàn toàn luật nhà Thanh
từ hình thức đến nội dung".
Trong công trình Lược kháo Hoàng Việt luật tệ, tác giả Nguyễn Q. Thắng
lại đưa ra một quan điểm thận trọng hơn, khi viết: "Luật Gia Long là một
bộ luật nhân đạo mà có nhiều điều rất khắc nghiệt, nhưng thực sự nó là
một bộ luật do người Việt Nam soạn thảo (tất nhiên có vay mượn từ luật
nhà Thanh như vua Gia Long đã viết) công phu, được xem như một chuẩn
thằng cho công tác luật pháp của triều Nguyễn (Nguyễn Q. Thắng: Lược
kháo Hoàng Việt luật lệ (Bước đau tìm hiểu Luật Gia Long, sđd, ừ. 158.).
Hoàng Việt luật lệ "vay mượn", "tham chước và mô phỏng", "tham hợp"
bộ Đại Thanh luật lệ là đã rõ ràng, song mức độ, giới hạn đó đến đâu:
"sao chép y nguyên" hay "có chọn lọc" để phù hợp với tình hình xã hội
nưúc ta lliùi báy giừ.
Trong bài viết "Ảnh hưởng của Nho gia đối với Hoàng Việt luật lệ", hai
tác giả người Trung Quốc là Hà Thành Hiên và Hách Đình Đình đã tổng
kết: "Hoàng Việt luật lệ là sự thể hiện tập trung nhất tư tưởng Nho gia
trong pháp luật phong kiến Việt Nam", biểu hiện ờ nội dung: Lễ pháp kết
hợp, khoan nghiêm tương tề; chấp pháp nghiêm minh, pháp luật hóa thân
tình; luân lý pháp trị, gia tộc chuẩn mực; quy trì bảo vệ đặc quyền, đẳng
cấp rõ ràng (Hà Thành Hiên, Hách Đình Đình, bài đã dẫn, ).
về từng chương, mục, điều cụ thể, các nhà soạn luật triều Nguyễn cũng
"dĩ bất biến, ứng vạn biến"; nghĩa là, có những mục, điều phù hợp thì giữ
nguyên, cũng có những điều chỉnh sửa, bổ sung, song "khoản sửa đổi quan
trọng hơn hết là khoản lược bỏ một sổ điều luật của bộ luật nhà Thanh ("Lời
nói đầu" bản dịch Hoàng Việt luật lệ ra tiếng Pháp của PhilasƯe).
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 5
Hữu sự dĩ tài thinh cầu (Có việc đem tiền thinh cầu) [điều 316] và
Gia nhân cầu sách (Người nhà quan yêu sách) [điều 318]; 7 điều
còn lại đều có sửa đổi ít nhiều. Trong quy định Quan lại thọ tài
(Quan lại nhận hối lộ) [điều 312], cả hai bộ Đại Thanh luật lệ và
Hoàng Việt luật lệ đều ghi "nhận của đút lót thì tính theo số tang vật
mà xử tội", "bị truy đoạt chức tước, bỏ tên trong sổ", nhưng luật nhà
Nguyễn ghi thêm sự phân biệt giữa quan và lại "là quan thì truy đoạt
chức tước, bỏ tên trong sổ; là lại thì bãi dịch dù số tang chi 1 lạng
bạc, đều không được bổ dụng nữa". Cũng trong quy định này, Hoàng
Việt luật lệ nói rõ: "Nếu tiền tang do yêu sách, bắt nộp, do dọa nạt,
lừa dối hay xong việc rồi mới đưa tiền, thì người đua tiền ấy không
bị xử theo luật này". Điều bổ sung này trong Đại Thanh luật lệ
không có, điều ấy cho thấy Hoàng Việt luật lệ chú trọng đến hành vi
cố ý đút lót và cố ý đòi đút lót. Hoặc ưong quy định Khắc lưu đạo
tang (Bớt lại tang vật trộm cướp) [điều 320], luật nhà Nguyễn có sự
giảm nhẹ tội hơn: "Những quan lại đi tuần đã bắt được tang vật ăn
trộm cướp mà bớt lại tang vật không giải nộp lên quan ưên thì xử
đánh 40 roi". Cũng tội trạng ấy, luật nhà Thanh xử đánh 80 roi1.
Có những điều luật nghiêm khắc trong Đại Thanh luật lệ bị các
nhà soạn luật triều Nguyễn bỏ, như tội lăng trì. Trong Chuơng Giải
thích thêm về tội xử tử (Quyển 1 ] của bộ Hoàng Việt luật lệ có giải
thích rõ: "Chết lăng trì là một hình phạt ghê khiếp nhất trong các
hình phạt ghê khiếp. Không chi trong 5 hình phạt ngày nay người ta
không kể đến nó, mà cả trong 5 hình phạt thượng cổ cũng chưa
thấy kể đến... Ngày nay, vĩnh viễn bỏ nhục hình ấy, vĩnh viễn bỏ;
tộc hình cũng đổi chi còn giữ lại hình phạt ghê khiếp ngoài hết thảy
mọi ghê khiếp này là bằng cách chém kẻ bất trung, bất hiếu thôi"2.
1. Tham khảo Nguyễn Phan Quang - Trần Thị Thanh Thanh, "Đối chiếu luật
nhà Nguyễn với luật nhà Thanh về một số quy định dành cho quan chức",
in ữên Tạp chí Xưa á Nay, số 49® (tháng 3/1998),  -15.
2. Dần theo Nguyễn Q. Thắng, Lược khảo Hoàng Việt luật lệ (Bước đầu tìm
hiểu Luật Gia Long), sđd, -21.
Chương ỉ. Triều Nguyễn thiết lập nhà nước..,
Hoàng Việt luật lệ còn được tham bác một số nội dung từ bộ
Quốc triều hình luật (Luật Hồng Đức) của triều Lê.
Mục Giài thích biếu đồ 5 hình phạt (Quyển 1) có cho biết: "5
hình phạt [ngũ hình] xưa là khắc dấu vào mặt, cẳt mũi, cưa chân,
thiến, lăng trì. 5 hình phạt ngày nay là xuy (roi), trượng (gậy), đồ
(khổ sai), lưu (đày), tử (chết)... cần cẩn thận ghi nhớ điều này". Khi
Giài thích về hai bậc tội chết, bộ Hoàng Việt luật lệ ghi rõ: "Treo
cổ: Tứ chi thân thể còn nguyên vẹn. Chém: Đầu hoàn toàn văng khỏi
mình. Đây là hình phạt cùng cực nhất", trong khi đó, Quốc triều hình
luật, tội "Tử hình có 3 bậc: thắt cô hoặc chém, chém bêu đầu, lăng
trì". Một số hình phạt khác, SO với Quốc triều hình luật, Hoàng Việt
luật lệ có sự giảm nhẹ hơn. Việc tàng trữ sách cấm và kè làm ra
loại sách cấm, Hoàng Việt luật lệ quy định sẽ bị phạt 100 trượng;
trái lại, Quốc triều hình luật lại xừ giảo [điều 413]. Cũng có những
hình phạt mà Hoàng Việt luật lệ lại nghiêm khắc hơn, ví như người
ăn hối lộ có giá trị từ 120 lạng bạc trở lên hoặc tương đương thì bị
xử treo cổ (Quốc triều hình luật tội này nặng nhất chỉ xử tội đồ);
hay việc đàn bà có thai bị phạm tội, Hoàng Việt luật lệ phạt người
gây ra cái chết đối với nữ tội nhân là 100 trượng [mãn trượng], đồ 3
năm, ngược lại Quốc triều hình luật chỉ phạt 80 trượng. Và trong
bộ Hoàng Việt luật lệ có một số quy định mà trong Quốc triều hình
luật không có, như: Phụ nữ mang thai phạm tử tội thì cho phép bà
mụ vào noi giam cấm chăm sóc tội nhân, CÒ11 khi sinh nở thì phải
100 ngày sau mới được hành hình; hoặc quy định việc mở phiên tòa
vào mùa Thu hàng năm để xét xử 1 có trong Hoàng Việt luật lệ
nhưng không thấy xuất hiện trong Quốc triều hình luật (thậm chí
1. Nếu phiên tòa xử trong mùa Thu năm nay mà chưa có phán quyết cuối
cùng thì phải đợi đến mùa Thu năm tới mới quyết án chung thẩm. Kể cả
trường hợp gặp tội nhân bị án tử hình thì cũng phải đợi đến mùa Thu sau
khi có phiên tòa mới xừ chung thẩm. Theo giải thích của Hoàng Việt luật
lệ, các phiên xử thường tồ chức vào đầu mùa Thu chứ không mờ vào mùa
Hè, vì theo luật, mùa Hè thòi tiết khắc nghiệt sẻ ảnh hưởng xấu đến việc
buộc tội của các pháp quan.
LỊCH Sử VIỆT NAM - TẬP 5
trong luật pháp của các nước khác cũng vậy). Điều đó có nghĩa là,
những hình phạt trong Hoàng Việt luật lệ có tham khảo bộ Quốc
triều hình luật nhưng đã thay đổi, thêm bớt hoặc bổ sung1.
Tuy nhiên, SO với Quốc triều hình luật (thời Lê) thì Hoàng Việt
luật lệ của nhà Nguyễn còn có những thiếu sót trên lĩnh vực hôn
sản, thừa kế và hương hỏa2... Có khả năng, vì lệ thuộc quá nhiều
vào luật nhà Thanh, nên Hoàng Việt luật lệ đã thủ tiêu những chế
định dân sự tương đối tiến bộ được ghi nhận trong Quốc triều hình
luật như chế định pháp luật về thừa kế, chế định bình đẳng về tài
sản giữa vợ và chồng3.
Tóm lại, Hoàng Việt luật lệ là một bộ luật tổng hợp - vừa luật
vừa lệ - của nền pháp luật triều Nguyễn. Các điều quy định trong bộ
luật đã bao quát hầu hết các lĩnh vực của đời sống kinh tế, chính trị,
1. Tham khảo Dương Tuyết Minh, "Quyết định hình phạt trong Hoàng Việt
luật lệ", Tạp chí Luật học, số 11/2006; Cao Thị Oanh, "Sự thể hiện của
nguyên tắc phân hóa trách nhiệm hình sự trong các tội xâm phạm tính
mạng của con người trong Hoàng Việt luật lệ (Luật Gia Long)", Tạp chí
Nhà nước và Pháp luật, số 3 (221)12001 và Bùi Xuân Đính, "Tinh hình phạm
tội và việc áp dụng hình phạt dưới triều đại nhà Nguyễn (1802 - 1858)”, in
trong: Nhà nước và pháp luật thời phong kiến Việt Nam - Những suy ngẫm,
Nxb. Tư pháp, Hà Nội, 2005.
2. Tham khảo Huỳnh Công Bá, "Pháp chế triều Nguyễn đối với vấn đề nhân
thân của người phụ nữ," in trên Tập san Nghiên cứu Huế, tập 2, năm 2001

và bài "Vấn đề tài sản trong pháp luật hôn nhân và gia đình dưới triều Nguyễn", Tập san Nghiên cứu Huế, tập 3, năm 2002. Trong khi đó, Nguyễn Q. Thắng lại cho biết: Hộ luật trong Hoàng Việt luật lệ chẳng khác gì mấy so với luật Hồng Đức về thừa kế có chúc thư hay không chúc thư, người thừa kế đều được hường như nhau như trong việc thọ hường việc thừa kế cũng như hương hỏa gia tộc, mà thể hiện cụ thể ở điều 76 (Lập đích tử sai phép) và điều 83 (Ty ấu tự tiện dùng của cải).

Triều Nguyễn thiết lập nhà nước... xã hội thời Nguyễn và là "giường mối cho việc trị nước" nên nó được thi hành từ khi ban bố (1813) cho đến năm 1949 mới bãi bỏ. Bên cạnh bộ luật chính thống - Hoàng Việt luật lệ - nhà Nguyễn còn ban hành rất nhiều các văn bản khác nhau, như: chiếu, chỉ, đặc biệt là các đạo dụ của nhà vua, quy định một số vấn đề về tổ chức nhà nước, về quan chức, về đất đai, tài sản, hình án, hôn nhân, nhất là việc cấm truyền đạo và theo đạo Thiên Chúa giáo. Trong đó có nhiều đạo dụ bổ sung cho các điều khoản của Hoàng Việt luật lệ. Trong gần suốt triều Nguyễn, từ đời vua Gia Long đến đời vua Thành Thái "có khoảng 300 dụ của các vua về những điều cụ thể"; trong số đó, tập trung chủ yếu trong 3 đời vua Minh Mệnh, Thiệu Trị và Tự Đức.

Ví dụ như:

- Đạo dụ năm Gia Long thứ 16(1817), định thêm điều lệ ẩn lậu về số đinh nhưng khai gian là trốn hay chết: "Phàm ẩn lậu một đinh có gia sản, thưởng cho người tố cáo 10 quan tiền, đinh không có gia sản thì thưởng một nửa; tố cáo 10 người mà đúng có một người thì không thưởng, và cũng không bắt tội; 2 đinh trở lên thì chiếu theo số mà thưởng; duy tố cáo không thực thì bị phản tọa. Lại như tố cáo có 1, 2 đinh, mà xét ra 3, 4 đinh trở lên, cũng chiếu theo số mà thưởng thêm. Tiền thường thì thu ở lý trưởng và thu ở người đinh lậu mỗi người một nửa. Người đinh lậu biết tình thì đánh 80 trượng; không biết thì không bất tội. tiền thường chỉ thu ở xã trưởng nên xã trưởng thu riêng tiền thuế thân làm của mình thì tính tiền tang khép vào tội uổng pháp luật mà xử nặng, truy thu tiền tang sung vào nhà nước. Đến như xét nghĩ tội ẩn lậu thì nhất thiết y theo luật mới...".

- Đạo dụ năm Minh Mệnh thứ 8 (1827), quy định về điều luật phạm gian để trừng trị những tội gian dâm của các hạng người trong xã hội (gồm 9 điều là: phạm gian, dung túng thê thiếp phạm gian, thân thuộc cùng gian dâm, vu cho bố chồng gian dâm, đầy tớ cùng người làm thuê thông gian với vợ người chủ nhà, quan lại thông gian với vợ và con gái dân trong hạt, người cư tang cùng tăng nhân đạo sĩ phạm gian, lương nhân cùng kẻ hạ tiện thông gian, quan lại ngủ ở nhà đĩ).

- Đạo dụ năm Minh Mệnh thứ 10 (1829), cấm không cho người nước Thanh kết hôn với phụ nữ nước ta: "Người Thanh đến ngụ ở nước ta, ở phố làm dân, đã đăng vào sổ hàng bang, thì mới được cùng dân lấy vợ lấy chồng, bất kỳ đến buôn bán thì đều cấm không cho như thế. Làm trái thì đàn ông đàn bà đều tội mãn trượng, và phải ly dị; người chủ hôn đồng tội, người mối lái, người bang trưởng và người láng giềng đều tội giảm một bậc. Quan địa phương biết mà cố ý dung túng thì giáng 1 cấp, đổi nơi khác...".

- Đạo dụ năm Minh Mệnh thứ 20 (1839), bổ sung điều 89 (Bán ruộng, nhà có khế chuộc) bộ Hoàng Việt luật lệ quy định về tình tự và hình thức của việc lập văn khế bán ruộng đất: "Việc bán đợ ruộng nhà, vườn cây quả, vườn mâu, chủ có ruộng đất sản nghiệp cần điều đình trước về niên hạn chuộc, hoặc 5 năm 10 năm, hoặc 15, 20 năm, trong văn khế viết rõ những chữ là "mấy năm đến chuộc". Khi hết hạn người chủ ruộng đất sản nghiệp đem tiền đến chuộc, người chủ lấy đợ không được cố chấp, nếu trái lệ, chiếu luật trị tội. Nếu quá hạn mà chủ ruộng đất sản nghiệp không đến chuộc, cho chủ lấy đợ được quản lý sản nghiệp ấy, không cho chuộc nữa. Còn như tự trước, trong văn tự đợ không nói rõ về niên hạn chuộc thì tính 30 năm làm hạn. Nếu chưa đến hạn 30 năm, nhưng trong văn khế có nói là được chuộc lại thì cho chuộc. Nếu đã ngoài 30 năm, thì bất luận trong văn khế có nói cho chuộc lại hay không, cũng nhất thiết không cho chuộc nữa, đơn khiếu nại sẽ làm án bỏ đi không xét".

- Đạo dụ năm Thiệu Trị thứ nhất (1841), nhằm định lại điều lệ về tội hòa gian (thông dâm): "Con gái chưa cưới về nhà chồng, tuy chưa thể gọi là gái đã có chồng, nhưng nếu đã ăn hỏi rồi thì danh phận là vợ chồng đã định, bảo là gái chưa chồng cũng không thể được. Khép vào tội đã có chồng thì nặng quá, mà khép vào tội chưa có chồng thì nhẹ quá. Phải nên châm chước cân nhắc cho được công bằng đúng luật. Con gái đã nhận lễ ăn hỏi mà chưa cưới về nhà chồng, nếu hòa gian với người khác, thì gian phu bị phạt 70 trượng, đồ 1 năm; người con gái ấy bị phạt trượng, xử đánh ngay, còn tội khác cho chuộc, phải trả lại tiền của và lễ vật cho nhà trai".

- Đạo dụ năm Thiệu Trị thứ 4 (1844) bổ sung điều 83 (Ty ấu tự tiện dùng của cải) của bộ Hoàng Việt luật lệ điều chỉnh các vấn đề về tài sản của người không có con nối dõi. Tài sản của người không có con nối dõi "chia ra làm 10 thành, trích lấy 7 thành sung làm của công, do tỉnh ấy chứa ra để làm tiền chi phí cho các việc phát chẩn cho kẻ túng thiếu, cùng sửa chữa cầu đập, đường sá; còn 3 thành thì giao cho người được chọn bầu ra ấy nhận lấy để thờ cúng... Lại điền sản của hộ không có con nối dõi, hộ nào có tiền từ 1.000 quan, ruộng từ 30 mẫu đến 100 mẫu, thì chiếu theo lệ này chia ra 10 thành châm chước xử lý. Nếu số ruộng không đến 30 mẫu, tiền không đến 3.000 quan, không bỏ bèn sung vào của công, người được chọn bầu ra được giữ lấy để chi phí về việc thờ cúng cho hộ ấy".

- Đạo dụ năm Tự Đức thứ 3 (1850), định lệ cho tù phạm được ở nhà nuôi cha mẹ: "Phàm những tên can phạm xử tội quân lưu, làm lính, trừ ra tên phạm nào không được ở lại nuôi cha mẹ thì không kể, còn tên nào cha mẹ già, nhà con một đáng được ở lại nuôi cha mẹ, thì nên tháo bỏ xiềng khóa, chiếu luật phạt trượng đóng gông đem bêu, xong rồi bắt lý dịch bảo lãnh về nuôi cha mẹ. Tên nào hết sức nuôi cha mẹ, không có làm việc gì càn bậy trái phép, đợi việc nuôi cha mẹ xong rồi, do quan địa phương cứ thực đề tâu rõ ràng, đợi Chỉ cho giảm tha ra, về dân khai vào sổ chịu sai dịch. Tên nào không nhìn đến việc nuôi cha mẹ, cố ý làm việc phạm pháp, lý dịch xã ấy bắt giải".

- Đạo dụ năm Tự Đức thứ 8 (1855) quy định thêm về hôn nhân: "Trước đây, vua nghe thấy phong tục dân gian, lối ăn mặc xa xỉ và việc lấy vợ, gả chồng cũng chưa chỉnh đốn. Bèn sai Bộ Lễ xét xem việc hạn chế về phục dụng, về hôn thú, cùng nghị định, từ trước thế nào, đều phúc tâu lên. Bộ đem luật lệ (chép ở sách luật) và nghị định về khoảng năm Minh Mệnh (chép vào năm thứ 8 và thứ 19) tâu lên"...

Những đạo dụ, chiếu, chỉ đó đã bổ khuyết cho bộ Hoàng Việt luật lệ nhằm đáp ứng xu hướng ngày càng phức tạp trong các mối quan hệ xã hội triều Nguyễn nửa đầu thế kỷ XIX. Những quy định pháp luật trên được chép tản mạn trong Minh Mạng luật đại lược, Hoàng triều khui định luật lệ, Chắn chinh hưưng phung... và được tập hợp, hệ thống hóa trong các bộ sách lớn như: Đại Nam hội điển toát yếu (ban hành vào năm 1833 đời vua Minh Mệnh), Đại Nam hội điển sự lệ (ban hành năm 1843, đời vua Thiệu Trị) và Đại Nam thực lục chính biên (ban hành năm 1902, đời vua Thành Thái). Cùng với bộ Hoàng Việt luật lệ, các bộ chính sử trên là những nguồn tư liệu rất có giá trị trong việc nghiên cứu, tìm hiểu về di sản pháp luật thời Nguyễn, nhất là giai đoạn nửa đầu thế kỳ XIX (1802 - 1858).

Chương II
HỆ THỐNG QUẢN LÝ HÀNH CHÍNH CÁC ĐỊA PHƯƠNG
HỆ THỐNG VÀ NHIỆM VỤ CỦA CÁC CƠ QUAN HÀNH CHÍNH TỪ NĂM 1802 ĐẾN NĂM 1830
1. Hệ thống các cơ quan hành chính
Hệ thống các cơ quan hành chính đều thuộc bộ máy triều đình nhà Nguyễn quản lý. Hệ thống đó được tổ chức từ Trung ương đến các địa phương. Chương này chú trọng vào hệ thống tổ chức các đơn vị hành chính từ kinh đô đến các địa phương trong nước, nhằm làm rõ hơn hệ thống tổ chức, những hoạt động và thấy được phần nào hiệu quả của toàn bộ guồng máy của Nhà nước quân chủ Nguyễn trong thời gian trị vì của các vua Gia Long, Minh Mệnh, Thiệu Trị và 10 năm đầu thời Tự Đức.
Nhà nước quân chủ Nguyễn đứng trên hết là vua. Vua nắm cả vương quyền và thần quyền. Vua có quyền lực tối thượng.
Dưới vua là triều đình được tổ chức thành một hệ thống cơ quan: Lục bộ (bộ Lại, bộ Hộ, bộ Lễ, bộ Binh, bộ Hình, bộ Công); các viện: Cơ mật viện, Đô sát viện, Hàn lâm viện, Thái y viện; lục tự (Đại lý tự, Thái thượng tự, Quang lộc tự, Thượng bảo tự, Thái bộc tự, Hồng lô tự); các Khoa đạo chuyên trách giám sát các địa phương. Ngoài các cơ quan trung ương nêu trên, ở dưới đặt ra cả một hệ thống cơ quan hành chính các cấp để quản lý đất nước.
Thời kỳ trị vì của vua Gia Long bắt đầu từ năm 1802 đến năm 1819. Khi đó đất nước Đại Nam tuy thống nhất từ ải Nam Quan đến Hà Tiên, nhưng tình hình chính trị, xã hội chưa được ổn định. Sau cuộc nội chiến với Tây Sơn kéo dài gần 20 năm, đất nước chưa thể khôi phục ngay, cuộc sống của nhân dân còn lầm than. Lòng dân Bắc Hà chưa thực sự hướng về triều đại mới (Nguyễn). Nhiều người vẫn còn hoài vọng nhà Lê, một triều đại mà võ công chống quân Minh hiển hách gần 400 năm trước, từng hiện hữu ở Thăng Long không dễ gì xóa nhòa trong một sớm một chiều. Trong tình hình đó Gia Long buộc phải tổ chức lại bộ máy nhà nước, gồm các cơ quan hành chính từ Trung ương đến các địa phương, nhằm sớm xây dựng lại đất nước. Trên thực tế, việc tổ chức quản lý hành chính giữa các khu vực từ kinh đô đến các địa phương thuộc Nam Hà đến Bắc Hà vẫn mang một sắc thái riêng, chưa được thống nhất.
Năm 1802, sau khi Gia Long lên ngôi đã cho thiết lập khu vực kinh đô bao gồm 4 dinh trực lệ: Quảng Đức, Quảng Trị, Quảng Bình và Quảng Nam.
Mỗi dinh trên được chia ra làm một số huyện. Ở huyện đặt viên Huyện lệnh đứng đầu, đặt công đường ở huyện để làm việc. Dưới huyện đặt tổng và xã.
Năm 1822, Minh Mệnh cho đổi dinh Quảng Đức làm phủ Thừa Thiên thuộc khu vực kinh đô Huế, còn lại ba dinh trực lệ Quảng Trị, Quảng Bình và Quảng Nam.
Trong phủ Thừa Thiên được chia làm hai ty - Tả thừa và Hữu thừa. Phụ trách ty Tả thừa gồm 1 Thông phán, 1 Kinh lịch; 2 Chánh bát phẩm Thư lại; 6 Chánh cửu phẩm Thư lại; 25 vị nhập lưu.
Ty Hữu thừa số quan chức và viên chức cũng tương tự như ty Tả thừa. Cả Thông phán, Kinh lịch và các viên chức mỗi ty gồm 35 người.
Trong kinh đô Huế (nội đô) đặt các đường phố và chia thành các phường. Mỗi phường bao gồm một số khu phố liền kề. Đứng đầu mỗi phường có Trưởng phường. Sách Đại Nam nhất thống chí cho biết, trong kinh thành có đến 113 phường: phường Hậu Sinh, Yên Trạch, Thừa Đức, Phong Doanh, Hiệu Trung, Ngưng Hi, Vĩnh Yên, Đông Phúc, Dưỡng Sinh, Trung Thuận, Phú Văn...
Năm 1825 bắt đầu định xét chế độ phường, bảo trong kinh thành. Để quản lý chặt chẽ hơn số dân cư trong kinh thành, cứ 10 phường chia làm một bảo. Bảo là tổ chức dân cư mang tính chất tự quản. Mỗi bảo đặt một Bảo trưởng.
Trước đó, năm Minh Mệnh thứ 3 (1822), các huyện ở Ngoại đô thuộc phủ Thừa Thiên được gọi là Kinh huyện, gồm 6 Kinh huyện. Đứng đầu Kinh huyện là Kinh tri huyện, hàm chánh Lục phẩm. Một Đề lại, 2 Thông lại, 6 Thí sai.
Vào năm 1823 ở các huyện Hương Trà, Quảng Điền và Phú Vang đều bớt đi một viên Tri huyện (trước đây mỗi huyện đặt 2 Tri huyện). Năm sau (1824), tại ba huyện trên mỗi huyện đều đặt thêm chức Huyện thừa, hàm tòng Lục phẩm.
Năm 1827, theo chỉ dụ của Minh Mệnh tại ba huyện trên mỗi huyện đều bớt các chức Ký huyện, Cai huyện, Ty huyện và Chính sai.
Dưới huyện ngoại đô là đơn vị tổng, do Cai tổng đứng đầu. Dưới tổng là các xã, do Xã trưởng cai quản.
Ngoài khu vực kinh đô thuộc phủ Thừa Thiên các địa phương trong nước được chia thành các dinh (doanh), sau đổi thành trấn.
Những năm đầu thời Gia Long vùng đất từ Quảng Bình trở vào Nam được chia làm 14 dinh (đơn vị dinh được kế thừa từ thời các chúa Nguyễn): dinh Trấn Biên, Vĩnh Trấn, Phiên Trấn, Trấn Định, Bình Khang, Bình Thuận, Phú Yên, Diên Khánh, Quy Nhơn, Quảng Ngãi, Quảng Nam, Quảng Đức, Quảng Trị, Quảng Bình. Tại dinh đặt các chức Lưu thú - quan đứng đầu; chức Cai bạ, Ký lục cùng giúp việc cai quản dinh. Sau đó đơn vị dinh lần lượt đổi thành trấn.
Ở Bắc thành, Gia Long vẫn cho duy trì đơn vị trấn từ thời Lê. Mỗi trấn đều đặt Trấn thủ, Hiệp trấn, Tham hiệp.
Danh sách Trấn thủ, Hiệp trấn, Tham hiệp đầu tiên thuộc các trấn ở Bắc thành năm 1802:
Sơn Nam Thượng: Nguyễn Đình Đắc (Trấn thủ), Nguyễn Khắc Khoan (Hiệp trấn), Nguyễn Công Viên (Tham hiệp). Vốn là Chưởng dinh.
Sơn Nam Hạ: Trần Công Lại (Trấn thủ), Nguyễn Văn Đảng (Hiệp trấn), Nguyễn Văn Cơ (Tham hiệp).
Sơn Tây: Trương Phúc Phượng (Trấn thủ), Nguyễn Văn Quang (Hiệp trấn), Dương Công Tòng (Tham hiệp).
Kinh Bắc: Ngô Văn Ngự (Trấn thủ), Nguyễn Văn Lê (Hiệp trấn), Nguyễn Văn Hoàng (Tham hiệp).
Hải Dương: Trần Công Hiến (Trấn thủ), Ngô Đức Tuấn (Hiệp trấn), Nguyễn Văn Công (Tham hiệp).
Lạng Sơn: Lê Đình Chính (Trấn thủ), Ngô Văn Tuyển (Hiệp trấn), Lê Minh Hùng (Tham hiệp).
Thái Nguyên: Lê Văn Niệm (Trấn thủ), Nguyễn Đức Tư (Hiệp trấn), Hoàng Đường (Tham hiệp).
Hưng Hóa: Nguyễn Văn Kiên (Trấn thủ), Lê Nguyên (Hiệp trấn), Nguyễn Thế Trung (Tham hiệp).
Yên Quảng: Nguyễn Hữu Đạo (Trấn thủ), Nguyễn Viết Cơ (Hiệp trấn), Nguyễn Văn Kim (Tham hiệp).
Cao Bằng: Lê Văn Tiến (Trấn thủ), Lê Văn Chính (Hiệp trấn), Nguyễn Văn Nghi (Tham hiệp).
Tuyên Quang: Lê Văn Thái (Trấn thủ), Nguyễn Trí Hòa (Hiệp trấn), Nguyễn Văn Triển (Tham hiệp).

Năm 1802, phủ Gia Định được đổi thành trấn Gia Định. Năm 1804, đặt hai ty Tả thừa và Hữu thừa ở Gia Định, mỗi ty gồm 100 người, chia làm 4 phòng: Hộ, Binh, Hình, Công. Từ trấn Quảng Bình trở ra Bắc được chia thành trấn Nghệ An, Thanh Hoa (Thanh Hóa), Thanh Hoa ngoại (gồm một phần Thanh Hoa và Ninh Bình).

Nhân chuyến tuần du của Gia Long ra Bắc thành năm 1802, ngự giá tại điện Kính Thiên trong thành Thăng Long, các quan đại thần tâu bàn đặt chức Tổng trấn Bắc thành. Gia Long chuẩn y; lấy Nguyễn Văn Thành làm Tổng trấn Bắc thành đầu tiên, ban cho sắc ấn; 11 trấn nội ngoại đều lệ thuộc. Tại cơ quan Tổng trấn ở Thăng Long lại đặt ba tào: Hộ, Binh, Hình. Lấy Hộ bộ Nguyễn Văn Khiêm, Binh bộ Đặng Trần Thường và Hình bộ Phạm Như Đăng lãnh các tào đó, giúp quan Tổng trấn trong các công việc ở Bắc thành.

Ở Bắc thành chia làm 11 trấn, trong đó 5 nội trấn và 6 ngoại trấn. Nội trấn gồm: Sơn Nam Thượng, Sơn Nam Hạ, Hải Dương, Kinh Bắc, Sơn Tây. Ngoại trấn gồm: Thái Nguyên, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Lạng Sơn, Cao Bằng, Yên Quảng.

Mỗi nội trấn đặt hai ty Tả thừa và Hữu thừa. Hai ty này vốn do ty Xá sai và ty Tướng thần đổi thành. Mỗi ty đặt 1 Câu kê, 1 Cai hợp, 1 Thủ hợp và 22 người thuộc ty.

Dưới trấn chia ra các phủ. Ở mỗi phủ đặt 2 Đề lại, 10 viên Thông lại; 50 lính lệ.

Dưới mỗi phủ chia thành các huyện. Mỗi huyện đặt 2 Đề lại và 8 Thông lại; 50 lính lệ.

Huyện chia làm nhiều tổng, ở mỗi tổng đặt 1 người làm Tổng trưởng và 1 viên Phó tổng.

Đối với 6 ngoại trấn của Bắc thành gồm: Thái Nguyên, Lạng Sơn, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Cao Bằng, Yên Quảng cũng đặt 2 ty Tả thừa, Hữu thừa. Tại mỗi ty đều đặt 1 Cai hợp, 1 Thủ hợp cùng 13 người thuộc ty.

Cùng với việc cắt đặt quan chức ở Bắc thành, Gia Long cho đặt một An phủ sứ và lấy Cai cơ Nguyễn Bá Xuyến lãnh chức này, đồng thời lấy Tham quân Lê Văn Minh giữ chức Tuyên phù, cùng cai quản hai huyện thuộc phủ Phụng Thiên khu vực ngoại thành Thăng Long. Lấy học sĩ Nguyễn Đình Tứ làm Đốc học phủ Phụng Thiên. Năm 1805, Gia Long cho đổi phủ Phụng Thiên làm phủ Hoài Đức, huyện Quảng Đức thuộc phủ Phụng Thiên đổi làm huyện Vĩnh Thuận.

Tại các trấn Nghệ An, Thanh Hoa, Thanh Hoa ngoại (đạo Thanh Bình) số lại dịch cũng tương tự như ở các trấn thuộc Bắc thành.

Năm 1808, Gia Long cho đổi Gia Định trấn làm Gia Định thành. Các dinh thuộc quyền quản lý của Gia Định thành đều đổi thành trấn. Dinh Phiên Trấn làm trấn Phiên An; dinh Trấn Biên làm trấn Biên Hoà; dinh Vĩnh Trấn làm trấn Vĩnh Thanh; dinh Trấn Định làm trấn Định Tường. Tổ chức cơ quan và quan chức ở Gia Định thành cũng tương tự như ở Bắc thành. Nguyễn Văn Nhân là người đầu tiên được bổ chức Tổng trấn Gia Định thành.

Năm 1808, Gia Long cho định số nhân viên ở Tả, Hữu thừa ty, Chiêm hậu ty và Lương y ty của các thành, dinh - trấn và thuộc lại ty các đạo trong cả nước:
Tả thừa ty gồm ba phòng: Lại, Hộ, Lễ.
Hữu thừa ty gồm ba phòng: Binh, Hình, Công.
Ở Bắc thành:
Tả thừa ty gồm 5 Câu kê - 5 Cai hợp - 10 Thù hợp - 200 Ty lại.
Hữu thừa ty gồm 4 Câu kê - 4 Cai hợp - 8 Thù hợp - 200 Ty lại.
Chiêm hậu ty gồm 1 Câu kê - 1 Cai hợp - 2 Thù hợp - 40 Ty lại.
Lương y ty gồm 2 Huấn khoa - 30 y sinh.
Ở Gia Định thành: Hai ty Tả, Hữu thừa, số thuộc viên đều như nhau. Mỗi ty gồm 1 Câu kê - 2 Cai hợp - 6 Thủ hợp - 60 Ty lại.
Lương y ty gồm 1 Huấn khoa, 15 Y sinh.
Trấn Quảng Nam, Bình Định, Nghệ An, Thanh Hoa, Sơn Nam Hạ ở hai ty Tả, Hữu thừa, số Câu kê, Cai hợp, Thù hợp, Ty lại, Huấn khoa số lượng bằng nhau như ở Gia Định thành. Duy số Y sinh giảm xuống 1/2 còn lại 10 người.
Trấn Quảng Đức, Quảng Trị, Quảng Bình, Quảng Nghĩa, Phú Yên, Bình Hòa, Bình Thuận, Phiên An, Biên Hòa, Vĩnh Thanh, Định Tường, Kinh Bắc, Sơn Tây, Hải Dương số Câu kê, Cai hợp, Thù hợp, Huấn khoa thuộc 2 ty cũng giống như ở Quảng Nam, Bình Định, Sơn Nam Hạ. Duy số Ty lại ở 2 ty Tả, Hữu thừa giảm 1/6, còn lại 50 người.
Trấn Yên Quảng, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Tuyên Quang, Cao Bằng, Hưng Hóa số Cai hợp, Thủ hợp, Ty lại và Y sinh, Huấn khoa bằng một nửa các dinh trấn trên.
Đạo Thanh Bình đặt ty Thuộc lại, gồm 1 Câu kê, 1 Cai hợp, 2 Thủ hợp, 30 Ty lại, số lương y cũng giống như Yên Quảng, Thái Nguyên.
Đạo Long Xuyên và Kiên Giang cũng đặt ty Thuộc lại gồm 1 Thủ hợp và 10 Ty lại.

Năm Minh Mệnh thứ 3 (1822) ấn định số viên chức ở hai Thừa ty thuộc các thành và trấn trong cả nước:
Trấn Nghệ An, Thanh Hoa, Sơn Nam Hạ mỗi trấn đều có 138 viên chức.
Dinh Quảng Đức, trấn Sơn Nam Thượng, Kinh Bắc, Sơn Tây, Hải Dương, Vĩnh Thanh đều 118 người.
Trấn Phú Yên, Bình Hòa, Bình Thuận, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Cao Bằng, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Yên Quảng đều 60 người.
Đạo Thanh Bình 50 người.
Hà Tiên 46 người.
Tổng số các viên chức ở các thành, trấn - đạo trong cả nước gồm 2.983 người.

Cùng trong năm này (1822), Minh Mệnh ban ấn đồng cho các dinh, trấn - đạo, phủ, huyện - châu để làm việc. Theo Đại Nam thực lục cho biết: ấn của dinh, trấn, đạo thì núm (tay cầm) hình con hổ, dây màu tía, đóng dấu bằng sơn, ấn của phủ, huyện, châu thì núm thẳng; phủ thì dây xanh đóng dấu màu hồng; huyện - châu thì dây đen, đóng dấu tía.

Các quan chức đứng đầu các cơ quan hành chính địa phương trên cùng các thuộc viên trong đó đều có chức năng và trách nhiệm thực thi nhiệm vụ của triều đình mà đứng đầu là nhà vua để quản lý đất nước.

Ở kinh đô, năm 1823 bắt đầu đặt chức Đề đốc kinh thành; chức Phủ doãn, Phủ thừa phủ Thừa Thiên. Đề đốc, Phủ doãn hàm chánh Tam phẩm; Phủ thừa hàm chánh Tứ phẩm. Lưu thủ dinh Quảng Đức là Trương Văn Chính được đổi bổ làm Đề đốc kinh thành kiêm lý các công việc thuộc phủ Thừa Thiên. Ký lục Nguyễn Hữu Phượng được bổ làm Phủ doãn Thừa Thiên; cấp cho ấn Thừa Thiên phủ và kiếm bằng ngà. Thiêm sự bộ Binh là Võ Doãn được đổi bổ làm Phủ thừa phủ Thừa Thiên.

Cũng trong năm này triều đình đặt chức Đốc học, trong đó có phủ Thừa Thiên.

Đề đốc là chức võ quan cao cấp có nhiệm vụ giữ gìn trật tự, trị an trong kinh thành. Nếu có giặc, trộm cướp hay hỏa hoạn phải huy động quân lính và nhân dân ngăn chặn kịp thời.

Phủ doãn là viên quan đứng đầu kinh đô Huế, chịu trách nhiệm chung về mọi mặt từ an ninh đến đời sống kinh tế, phong hóa của cư dân thuộc kinh đô. Việc tuyên lính hàng năm, việc đóng góp tiền thuế (ngành nghề, thuế thân), hoặc huy động ngày công lao động công ích của người dân tham gia xây dựng kinh thành hàng năm đều do Phủ doãn đôn đốc thực hiện.

Giúp việc cho viên Phủ doãn là Phủ thừa. Việc thu nộp tiền thuế và tuyển người đi lính và công dịch hàng năm, Phủ thừa phải

trực tiếp cùng các Trưởng phường đôn đốc nhân dân ở kinh đô thực hiện. Nếu để kinh thành xảy ra mất trật tự trị an, giặc cướp hoành hành, đời sống nhân dân không ổn định, bị thất hỏa, bệnh dịch, đói kém thì các quan chức đứng đầu ở kinh đô phải kịp thời ngăn chặn, chấn chỉnh. Nếu thấy sức mình không đủ thì tâu báo triều đình hỗ trợ kịp thời. Các quan lại ở kinh đô yếu kém, bất lực, lười nhác, trốn tránh nhiệm vụ hay nhũng nhiễu dân đều bị trị tội theo pháp luật.

Theo Đại Nam thực lục, vào đầu mùa Thu năm 1825, Minh Mệnh ra chiếu giáng chức thự Phủ doãn (quyền Phủ doãn) phủ Thừa Thiên là Bùi Tăng Huy làm Lang trung Bộ Lại; Phủ thừa là Võ Doãn Đạo làm Lang trung Bộ Lễ; vì hai quan chức này trước đó chậm trễ và lười biếng trong việc bắt trộm cướp ở trong kinh thành. Việc giáng chức đó làm gương răn cho các quan chức ở kinh đô bấy giờ; đồng thời cất nhắc người thay thế kịp thời.

Viên Ký lục Quảng Nam Ngô Phúc Hội được bổ làm Phủ doãn phủ Thừa Thiên. Thiêm sự Bộ Hình là Nguyễn Công Trứ được giữ chức Phủ thừa phủ Thừa Thiên.

Ở trong nội đô thuộc kinh đô chia đặt các đường phố và các phường. Mỗi phường do một Trưởng phường đứng đầu. Trưởng phường là người chịu trách nhiệm trực tiếp việc đảm bảo an ninh và đóng góp các nghĩa vụ công ích của nhân dân đối với Nhà nước quân chủ (về thuế, phu, lính). Các Trưởng phường là trợ thủ đắc lực của các viên Đề đốc, Phủ doãn, Phủ thừa thuộc phủ Thừa Thiên.

Đối với các dinh trực lệ (ngoại vi) phủ Thừa Thiên chia làm các huyện (kinh huyện). Ở kinh huyện đặt chức Kinh tri huyện, Huyện thừa. Dưới huyện chia thành các tổng và xã. Kinh tri huyện và Huyện thừa có trách nhiệm đốc thúc các viên Tổng trưởng (Cai tổng), Xã trưởng giữ gìn an ninh trật tự ở tổng và làng xã, thu đóng nộp đủ ba nghĩa vụ lớn về thuế, lính và phu dịch hàng năm cho Nhà nước. Nếu ở làng xã tình hình bất ổn - bệnh dịch, đói kém hay giặc cướp thì Xã trưởng, Tổng trưởng phải kịp thời báo lên huyện. Các viên Tri huyện phải kịp thời tìm cách ngăn chặn, đối phó và tâu báo lên cấp trên để kịp thời hỗ trợ tích cực.

Ở các dinh (doanh) trong cả nước bấy giờ đều đặt chức Lưu thủ, Cai bạ, Ký lục.

Năm 1801, triều đình lấy Khâm sai Cai cơ quản các đội Mộc Đĩnh là Nguyễn Văn Triêm làm Lưu thủ Phiên Trấn; Hàn lâm viện Viện trưởng là Trần Quang Tĩnh làm chức Cai bạ; Hàn lâm viện Chiếu cáo là Mai Văn Dụ giữ chức Ký lục Trấn Định.

Nơi nào có đầu nguồn (sông) hay cửa biển thì đặt chức Thự ngự. Chức Thự ngự giữ các đầu nguồn, cửa biển; thường chọn trong số Cai đội, Cai cơ đội Mật sai và võ giáp giữ chức này.

Từ năm 1802, sau khi dinh đổi thành trấn thì chức Lưu thủ đổi thành Trấn thủ; dưới có Hiệp trấn và Tham hiệp (Tham trấn), Đốc học.

Năm đầu Gia Long, chế độ dinh - trấn được duy trì và đặt dưới sự quản lý trực tiếp của triều đình mà đứng đầu là nhà vua. Điều này gây ra nhiều sự bất cập. Các quan lại trong dinh - trấn từ người đứng đầu là Lưu thủ - Trấn thủ đến các chức Cai bạ, Ký lục hay Hiệp trấn, Tham hiệp đùn đẩy trách nhiệm, bỏ bễ công việc. Nhiều việc cấp bách của dân ở các địa phương không được xử lý kịp thời; nạn trộm cướp, nổi loạn, thiên tai dịch bệnh, đói kém hoành hành khiến cuộc sống của nhân dân vốn cơ cực càng cực khổ thêm. Triều đình và nhà vua ở xa không cứu được dân đen. Dân không yên thì nước không thể vững được.

Trước tình hình đó, theo lời bàn của một số quan đại thần về việc đặt và thực thi chế độ thành Bắc thành vào năm 1802 mà Gia Long đã duyệt y. Ở cơ quan Bắc thành đặt Tổng trấn Bắc thành, giao cho Nguyễn Văn Thành đảm nhận.

Trên thực tế, quyền lực của Tổng trấn Bắc thành Nguyễn Văn Thành là rất lớn, "phàm việc xét quyết kiện tụng, cất bãi quan lại đều được tuỳ tiện mà làm rồi mới tâu".

Trong cơ quan Tổng trấn lại đặt các chức Hiệp trấn, Tham hiệp và Đốc học để giúp việc cho Tổng trấn.

Cơ quan Tổng trấn Bắc thành tại Thăng Long lúc đầu đặt bốn ty, sau đặt thêm Ty Thư tả. Trong đó:

Ty Tả thừa đặt 2 tào nội thuộc - tào Hộ phụ trách việc hộ tịch, thu giữ, bảo quản sổ sách hộ tịch, tham gia kiểm xét sổ hộ tịch cho các trấn gửi đến hàng năm; đồng thời, phụ trách quân lương cung cấp cho quân đội và cấp phát lương tiền cho các quan tại chức; tào Binh phụ trách các việc quân sự.

Ty Hữu thừa phụ trách việc hình án - theo dõi việc thụ án, xử án ở các trấn. Vụ nào xử chưa thoả đáng, dân bất phục, tiếp tục được khiếu nại lên cấp trên. Khi xem xét đề nghị cấp dưới: trấn, phủ, huyện xử lại hoặc đệ chuyển đến bộ Hình hoặc Tam pháp ty hay nhà vua nghị xử; hạn chế việc xử oan sai cho nhân dân.

Ty Lương y chịu trách nhiệm về thuốc men và sức khoẻ của quan quân không những ở cơ quan Tổng trấn Bắc thành, mà cả nhân dân các trấn nội, ngoại thuộc.

Ty Chiêm hậu xem xét tâu báo về thời tiết để xuất hành hoặc khởi công xây dựng những công trình lớn ở thành, trấn.

Ty Thư tả lo giấy tờ, soạn thảo công văn thư từ phúc đáp sau khi cơ quan chuyên môn kiểm duyệt thông qua, sẽ được gửi đi đến các cơ quan bộ, viện, nhà vua hoặc đến các trấn, phủ, huyện, tổng, xã.

Năm ty trên đều là cơ quan giúp việc đắc lực cho Tổng trấn Bắc thành, thực thi và hoàn thành công việc thường niên.

Ty Thủy chính liên quan đến việc đê chính. Phụ trách ty này là viên Chủ sự, giúp việc có viên Tư vụ, trách nhiệm hàng năm phải lo chăm sóc đê điều thuộc khu vực trấn Bắc thành. Nếu đoạn đê nào xung yếu phải kịp thời tâu báo cấp trên xin kinh phí và huy động nhân dân sở tại bồi đắp kịp thời. Các viên quan đê chính lơ là lười biếng để đê vỡ, nước tràn hại đến cuộc sống của dân sinh đều bị xử trị theo Quốc pháp.

Đơn vị phụ thuộc vào Tổng trấn Bắc thành gồm 11 trấn (đã nêu). Phụ thuộc vào Gia Định thành gồm 5 trấn. Gia Định thành được lập năm 1808, muộn hơn 6 năm so với Bắc thành.

Viên Tổng trấn thành Gia Định phải chịu trách nhiệm trước triều đình và nhà vua về mọi công việc thuộc thành. Quyền lực thực tế của Tổng trấn thành Gia Định ban đầu là Nguyễn Văn Nhân, từ năm 1813 quyền Tổng trấn thuộc về Lê Văn Duyệt cũng rất lớn, khiến vua Gia Long và triều thần có phần kiêng nể.

Đứng đầu mỗi trấn là viên quan Trấn thủ (võ quan), giúp việc có Hiệp trấn và Tham trấn. Coi sóc việc học tập ở trấn là viên Giáo thụ.

Gia Định thành cai quản 5 trấn. Các viên Trấn thủ được sự hỗ trợ của Hiệp trấn, Tham hiệp và các viên Tri phủ, Tri huyện, Thổ tri huyện, Cai tổng, Phó tổng và Xã trưởng, Tù trưởng các sách, trại (vùng dân tộc thiểu số); có trách nhiệm bảo vệ vùng biên viễn trước sự xâm lấn quấy phá của thổ phỉ vùng biên giới giáp với các nước Xiêm và Chân Lạp. Đồng thời, chiêu mộ quân dân tiếp tục khai phá vùng đầm lầy, rừng rậm lập làng, ấp mới. Do đặc điểm dân cư và vùng đất thuộc Gia Định thành nên nghĩa vụ đóng thuế và các nghĩa vụ công ích cũng có khuyến miễn, châm chước so với các trấn nội địa.

Người đứng đầu dinh - trấn là Lưu thủ - Trấn thủ phải chịu trách nhiệm trước nhà vua và triều đình quản lý nhân dân trong địa hạt dinh - trấn mà mình phụ trách. Các công việc binh, lương, sưu dịch theo nghĩa vụ hàng năm phải thu cho đủ nộp vào Nhà nước. Nếu việc đóng nộp chậm trễ hay thiếu hụt đều phải chịu trách nhiệm. Việc khoan hay miễn giảm thuế khóa phải tâu báo, đợi quyết định của nhà vua; không được tự tiện tiếm quyền.

Việc hình án trong dinh - trấn phải được xử lý thoả đáng, nếu xử oan sai nhiều, dân không phục, khiếu kiện đến Bộ Hình và nhà vua thì các quan ở dinh - trấn đó bị trách phạt vì thiếu trách nhiệm.

Trách nhiệm của các viên Lưu trấn - Trấn thủ là cai trị khiến cho nhân dân được ở yên. Nếu trong dinh - trấn xảy ra nổi loạn, giặc cướp hoành hành, vỡ đê lụt lội, mất mùa đói kém, dịch bệnh lan tràn thì Lưu thủ - Trấn thủ phải ra sức giải quyết, nếu quá sức không tự cứu vãn nổi tình hình thì phải cấp báo lên triều đình để cùng hỗ trợ.

học, Phó đốc học Đốc học, Phó đốc học
1, Ty Tá thừa: Câu kê, Cai họp, Thủ họp
- Phòng Lại - Binh - Hình.
2, Ty Hữu thừa: Câu kê, Cai họp, Thủ họp
- Phòng Hộ - Lễ - Công.
3, Ty Chiêm hậu: Cai họp (Linh đài lang), Thủ họp (Thư lại).
4, Ty Lương y: Huấn khoa (Y sinh)
5, Văn miếu: Tự thừa
6, Ty Thừa biện (lập năm 1827): Chủ sự - Tư vụ.
7, Ty Thận cần (Đê chính, lập năm 1828): Chủ sự - Tư vụ.
8, Văn miếu: Tự thừa

Viên Lưu thủ - Trấn thủ nào tham quan, tư lợi, bất tài không chú ý đến dân sinh đều bị xử phạt theo pháp luật hiện hành. Người nào có công lao đều được thăng thưởng. Đại Nam thực lục chép khá nhiều dẫn chứng sinh động về những việc đó.
Các viên Cai bạ, Ký lục, hoặc Hiệp trấn, Tham hiệp cùng giúp Lưu thủ - Trấn thủ thực thi công việc trong dinh - trấn. Ai làm tốt chức phận (chức trách) thì được khen tặng (thăng chức tước, tăng lương, thưởng tiền); làm kém, làm hại dân sẽ bị giáng chức, cách chức; can tội nặng sẽ bị xử trị nghiêm khắc theo pháp luật. Trường hợp Hiệp trấn Sơn Nam Thượng là Nguyễn Duy Hoà, Ký lục Bình Định là Trần Văn Tuân có tội đều bị cách chức (năm 1806). Hoặc tháng 4 năm 1807 Cai bạ Phú Yên là Nguyễn Hữu Đồng làm nhiều việc trái phép khi đang tại chức, bị dân kiện; khi xét hỏi đều nhận đúng tội. Đồng bị khép tội chết, làm gương cho kẻ khác.
Giáo thụ lo việc trường lớp, học tập của nhân dân trong trấn.
Dưới trấn là phủ. Ở mỗi phủ đặt một Tri phủ, một Quản phủ.
Các viên Tri phủ ở miền xuôi hoặc Thổ tri phủ ở miền núi phải chịu trách nhiệm về an ninh và các nghĩa vụ về thuế, sưu, lính đã được phân bổ. Nếu các nghĩa vụ không được hoàn thành, trách nhiệm thuộc về Tri phủ và Thổ tri phủ. Tuỳ theo mức độ hoàn thành, hoặc bê trễ công việc mà định mức thưởng phạt đối với các viên quản lý phủ. Dĩ nhiên các viên Tri phủ, Thổ tri phủ khi làm việc đều phải dựa vào các thuộc viên và các quan lại cấp dưới quyền. Đó là Tri huyện, Huyện thừa ở các huyện miền xuôi, hoặc Thổ tri huyện, Thổ tri châu ở miền núi.
Dưới phủ là huyện - châu; mỗi huyện đặt một Tri huyện, Tri châu, lấy các chức Cai cơ, Tham quân và Hương cống triều Lê sung vào. Những phủ, huyện, châu có thổ dân (các dân tộc thiểu số) ở Yên Quáng, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Hưng Hoá, Lạng Sơn, Cao Bằng và Thanh Hoá, Nghệ An đều dùng quan người Thổ (người bản địa) để quản lãnh.

Sơ đồ 5: Các cơ quan, chức quan hành chính địa phương (từ năm 1802 đến trước tháng 10-1831)

Dưới huyện - châu là cấp tổng và xã do Tổng trưởng và Xã trưởng cai quản. Sách, động, trại ở miền núi do Tù trưởng cai quản.
(Xem sơ đồ 5).
Cũng giống như ở Bắc thành, trách nhiệm đóng góp mọi thứ cho Nhà nước đều đổ dồn xuống đầu người dân ở các làng xã, sách, động, trại. Nếu họ đóng góp thuế và các nghĩa vụ về phu dịch và đi lính đầy đủ, các cấp hành chính từ xã đến tổng, huyện - châu, phủ, trấn, thành mới được coi là hoàn thành nhiệm vụ đối với triều đình.
Nếu vì lý do thiên tai, dịch bệnh, hoặc lý do xã hội - người dân ở một khu vực hành chính nào không có khả năng thực hiện các nghĩa vụ trên đều liên đới đến các viên quan có chức trách trong hệ thống hành chính các cấp của khu vực đó. Những hiện tượng như vậy không phải là hiếm hoi dưới triều Nguyễn. Cho dù tình hình tốt hoặc xấu trong địa hạt quản lý của mình thì các quan chức đầu hạt đều phải tâu báo kịp thời lên Tổng trấn Bắc thành hoặc Gia Định thành để kịp thời giải quyết, xử lý.
Chế độ Thành - Bắc thành, Gia Định thành, gồm các dinh - trấn - đạo mang tính tạm thời, thiếu sự thống nhất đồng bộ. Rõ ràng thể hiện tình trạng phân quyền thiếu tập trung. Nếu duy trì chế độ quản lý hành chính mang nặng tính quân quản này lâu dài e rằng nhà vua và triều đình khó bề kiểm soát, giống như "đuôi to khó vẫy". Trên thực tế vua và triều đình đã không kiểm soát triệt để hệ thống cơ quan hành chính địa phương các cấp trong cả nước, cần phải cải cách bộ máy nhà nước trong đó có hệ thống các cơ quan hành chính địa phương để thoát khỏi tình trạng trên, đáp ứng được nhu cầu xây dựng quốc gia Đại Nam tồn tại lâu dài, vững mạnh.
Do hoàn cảnh lịch sử, xã hội mà thời kỳ đầu triều Nguyễn Gia Long và 10 năm đầu thời Minh Mệnh phải duy trì và thi hành bộ máy quản lý các khu vực hành chính từ thời các chúa Nguyễn ở Nam Hà và của vua Lê, chúa Trịnh ở Bắc Hà, tuy từng bước có cải tiến ít nhiều. Trong bộ máy hành chính dinh - trấn - thành (Bắc thành - Gia Định thành) chủ yếu dựa vào võ quan (người đứng đầu các cơ quan này) để cai trị, rất ít quan văn. Chế độ bổ nhiệm quan lại chủ yếu dựa vào tuyển cử, bảo cử. Chế độ thi cử chưa được áp dụng rộng rãi. Chế độ kiểm tra, kiểm soát quan lại hành chính dựa vào việc khảo - 3 năm 1 kỳ và khoá 6 năm 1 kỳ để khảo xét, phân loại quan lại. Loại ưu thì thăng thưởng, loại liệt thì cách chức đuổi việc ngay... Nhìn chung, bộ máy hành chính trong nước chưa được thống nhất, còn mang tính tạm thời, thể hiện sự hạn chế trong việc tổ chức bộ máy quản lý hành chính, quản lý đất nước trước yêu cầu đặt ra. Để có thể quản lý một lãnh thổ đất nước thống nhất (thời bình) đòi hỏi phải tổ chức lại, cải cách bộ máy nhà nước trong đó có hệ thống quản lý hành chính các cấp. Đây là việc làm được đặt ra cấp thiết đối với Minh Mệnh và triều đại của mình và chính Minh Mệnh là người đã thực hiện sứ mạng đó.

HỆ THỐNG QUẢN LÝ HÀNH CHÍNH TỪ NĂM 1831 ĐẾN NĂM 1858
Việc cải cách các cơ quan hành chính thời Minh Mệnh (1831-1832)
Công cuộc cải cách hành chính dưới triều Minh Mệnh được tiến hành đại quy mô bắt đầu từ tháng 10 năm 1831 ở Bắc Hà và tháng 10 năm 1832 ở Nam Hà. Cải cách không những nhằm vào việc cải tổ bộ máy ở trung ương (triều đình) mà đặc biệt là hệ thống các cơ quan hành chính ở tất cả các địa phương trong nước.
Cơ sở của cuộc cải cách chính là do những bất cập của hệ thống quản lý nêu trên. Đồng thời, Minh Mệnh có tham khảo kinh nghiệm tổ chức bộ máy quản lý hành chính của triều Thanh (Trung Quốc).
Mục đích sâu xa của cuộc cải cách này, Minh Mệnh muốn làm như Lê Thánh Tông (1460-1497), tức là xây dựng một đất nước thống nhất, đất đai rộng lớn, cường thịnh và tồn tại bền vững lâu dài.
Kinh đô Huế thuộc phủ Thừa Thiên, trong nội đô khu vực Hoàng thành, cấm thành đặt dưới quyền quản lý trực tiếp của triều đình.
Bộ máy hành chính ở phủ Thừa Thiên đặt dưới sự cai quản của các viên Đốc suất - Phủ doãn - Phủ thừa - Đốc học. Cơ quan hành chính trực thuộc gồm hai ty: Ty Bố chính và Án sát. Đứng đầu Ty Bố chính là viên Bố chính sứ; Ty Án sát là Án sát sứ. (Xem sơ đồ 7).
Khu vực dân cư là các phố, một số phố liền kề nhau được chia thành phường. Đứng đầu phường có Trưởng phường như trước đây.
Năm 1832, Minh Mệnh cho bỏ bớt chức Huyện thừa đặt từ năm 1824 tại ba huyện Hương Trà, Quảng Điền, Phú Vang thuộc phủ Thừa Thiên. Riêng ở hai huyện Hương Trà và Phú Vang là nơi nhiều việc nên đặt thêm chức Tri sự.
Năm 1834, Minh Mệnh cho chia các huyện Hương Trà, Quảng Điền, Phú Vang và đặt thêm ba huyện là Phú Lộc, Hương Thuỷ, Phong Điền. Trong 6 huyện thuộc phủ Thừa Thiên mỗi huyện đều đặt một Tri huyện. Huyện nào quá nhiều việc thì đặt thêm một Lại

mục; chức Tri sự ở huyện đều bỏ bớt. Sau đó vào năm 1839, Minh Mệnh lại cho phép những huyện nhiều việc như Hương Trà vẫn để một viên Lại mục và 5 viên Thông lại.

Thời Thiệu Trị (1841-1847), sáu huyện trên với các chức quan vẫn duy trì như thời Minh Mệnh.

Sang thời Tự Đức, năm 1851, sáu huyện trên sáp nhập thành ba huyện. Trong đó, huyện Phú Vang hợp nhất với huyện Hương Trà, huyện Phú Lộc hợp nhất với huyện Hương Thúy, huyện Phong Điền hợp nhất với huyện Quảng Điền. Ấn triện giao cho các viên Tri huyện Hương Trà, Hương Thủy, Quảng Điền kiêm nhiếp để làm việc. Ba viên Tri huyện, Lại mục và Thông lại thuộc ba huyện Phú Vang, Phú Lộc, Phong Điền đều rút hết.

Dưới cấp huyện là tổng; đứng đầu mỗi tổng có Tổng chính hay Chánh tổng, giúp việc có viên Phó tổng ngoại uỷ; Tuần tổng đôn đốc việc tuần phòng bảo vệ an ninh - chống trộm cướp trong tổng. Mỗi tổng thường bao gồm một số xã trực thuộc, có thể từ 3 đến 10 xã. Xã có Lý trưởng đứng đầu thay cho Xã trưởng trước đây. Giúp việc cho Lý trưởng có 1 đến 2 Phó lý, tùy theo xã nhiều dân hay ít dân. Trương tuần hay Trưởng tuần (Xã khán) đảm trách cùng tuần đinh bảo vệ tài sản và tính mạng cho nhân dân trong xã.

Đơn vị hành chính cơ sở tổng và xã không riêng gì ở các huyện thuộc phủ Thừa Thiên mà được quy định thống nhất trong cả nước từ trước cải cách hành chính của Minh Mệnh và duy trì cho đến mãi sau này.

Tháng 10 năm 1831, Minh Mệnh hạ lệnh xóa bỏ các thành, trấn từ Quảng Trị trở ra Bắc, chia thành 18 tỉnh, đặt các chức quan cai trị ở các tỉnh để tiện cho việc quản lý các địa phương, mặt khác, nỗi lo quyền lực tập trung ở Tổng trấn Bắc thành quá lớn, dễ gây phiền nhiễu cho quan lại cấp dưới và nhân dân cũng được loại bỏ. Các tỉnh được phân định như sau:

Quảng Bình: bao gồm 1 phủ là Quảng Bình; 4 huyện là Phong Lộc, Lệ Thúy, Bố Chính, Bình Chính.

Quảng Trị: bao gồm 2 phủ là Triệu Phong và Cam Lộ; 3 huyện gồm Hải Lăng, Đăng Xương, Minh Linh; 10 châu là Hướng Hóa, Mường Vanh, Nà Bôn, Thượng Kế, Tá Bang, Xương Thịnh, Tầm Bồn, Ba Lan, Mường Bổng, Làng Thìn.

Nghệ An: bao gồm 9 phủ là Anh Sơn, Diễn Châu, Tương Dương, Quỳ Châu, Lạc Biên, Trấn Ninh, Trấn Tĩnh, Trấn Định, Trấn Biên; 29 huyện gồm Nam Đường, Hưng Nguyên, Thanh Chương, Chân Lộc, Đông Thành, Quỳnh Lưu, Kỳ Sơn, Vĩnh Hoà, Trung Sơn, Thúy Vân, Liên Huyện, Tương Dương, Hội Nguyên, Quảng Huyện, Xôi Huyện, Mộc Huyện, Xa Hổ, Sầm Tộ, Khang Huyện, Cát Huyện, Cam Linh, Thâm Nguyên, Yến Sơn, Mộng Sơn, Man Soạn, Mang Lạn, Cam Môn, Cam Út.

Hà Tĩnh: bao gồm 2 phủ là Hà Hoa, Đức Thọ; 6 huyện gồm Thạch Hà, Kỳ Hoa, Hương Sơn, Thiên Lộc, Nghi Xuân, La Sơn.

Thanh Hóa: bao gồm 5 phủ là Hà Trung, Tĩnh Gia, Thọ Xuân, Thiệu Hoá, Trấn Man; 19 huyện gồm Tống Sơn, Hậu Lộc, Hoằng Hóa, Nga Sơn, Thụy Nguyên, Đông Sơn, An Định, Quảng Địa, Ngọc Sơn, Nông Cống, Quảng Xương, Lôi Dương, Thọ Xuân, Trình Cố, Vĩnh Lộc, Cẩm Thủy, Thạch Thành, Sầm Nưa, Man Xôi; 3 châu là Lang Chánh, Quan Da, Tàm Châu.

Hà Nội: bao gồm 4 phủ là Hoài Đức, Thường Tín, Ứng Hòa, Lý Nhân; 15 huyện gồm Thọ Xương, Vĩnh Thuận, Từ Liêm, Thượng Phúc, Thanh Trì, Thanh Oai, Chương Đức, Sơn Minh, Hoài An, Nam Xang, Duy Tiên, Bình Lục, Phú Xuyên, Kim Bảng, Thanh Liêm.

Ninh Bình: bao gồm 2 phủ là Yên Khánh, Thiên Quan; 7 huyện gồm Yên Khánh, Yên Mô, Gia Viễn, Kim Sơn, Phụng Hóa, An Hóa, Lạc Thổ.

Nam Định: bao gồm 4 phủ là Thiên Trường, Thái Bình, Nghĩa Hưng, Kiến Xương; 17 huyện gồm Nam Chân, Giao Thủy, Thượng Nguyên, Mỹ Lộc, Phụ Dực, Quỳnh Côi, Đông Quan, Thụy Anh, Phong Doanh, Thiên Bản, Đại An, Ý Yên, Tiền Hải, Thư Trì, Vũ Tiên, Chân Định, Thanh Quan.

Hưng Yên: bao gồm 2 phủ là Khoái Châu, Tiên Hưng; 8 huyện gồm Tiên Lữ, Phù Dung, Thiên Thi, Đông An, Kim Động, Hưng Nhân, Thần Khê, Duyên Hà.

Hải Dương: bao gồm 4 phủ là Bình Giang, Ninh Giang, Nam Sách, Kinh Môn; 18 huyện gồm Cấm Giàng, Đường Hào, Đường An, Tứ Kỳ, Vĩnh Lại, Thanh Miện, Gia Lộc, Chí Linh, Thanh Lâm, Thanh Hà, Tiên Minh, An Dương, An Lão, Nghi Dương, Thủy Đường, Đông Triều, Kim Thành, Giáp Sơn.

Quảng Yên: bao gồm 1 phủ là Hải Đông; 3 huyện gồm Hoa Phong, Hoành Bồ, Yên Hưng; 3 châu là Vạn Ninh, Vân Đồn, Tiên Yên.

Sơn Tây: bao gồm 5 phủ là Quốc Oai, Vĩnh Tường, Lâm Thao, Quảng Oai, Đoan Hùng; 22 huyện gồm Yên Sơn, Yên Lạc, Thạch Thất, Yên Lãng, Bạch Hạc, Lập Thạch, Mỹ Lương, Phù Ninh, Đan Phượng, Sơn Vi, Hoa Khê, Thanh Ba, Hạ Hoa, Tiên Phong, Minh Nghĩa, Bất Bạt, Phúc Thọ, Tây Quan, Đăng Đạo, Tam Dương, Sơn Dương, Hùng Quan.

Hưng Hóa: bao gồm 3 phủ là Quy Hoá, Gia Hưng, An Tây; 5 huyện gồm Văn Chấn, Yên Lập, Tam Nông, Trấn Yên, Thanh Xuyên; 16 châu gồm Thủy Vĩ, Văn Bàn, Sơn La, Thuận Châu, Tuần Giáo, Mai Sơn, An Châu, Ninh Biên, Mộc Châu, Đà Bắc, Phù Hoa, Mai Châu, Chiêu Tấn, Luân Châu, Lai Châu, Quỳnh Nhai.

Tuyên Quang: bao gồm 1 phủ là Yên Bình; 1 huyện là Hàm Yên; 5 châu gồm Vị Xuyên, Thu Châu, Đại Man, Lục Yên, Bảo Lạc.

Bắc Ninh: bao gồm 4 phủ là Từ Sơn, Thiên Phúc, Thuận An, Lạng Giang; 20 huyện gồm Tiên Du, Võ Giàng, Quế Dương, Yên Phong, Thiên Phúc, Hiệp Hoà, Kim Hoa, Việt Yên, Lạng Tài, Gia Lâm, Văn Giang, Gia Bình, Siêu Loại, Yên Thế, Yên Dũng, Bảo Lộc, Hữu Lũng, Phượng Nhãn, Lục Ngạn, Đông Ngàn.

Thái Nguyên: bao gồm 2 phủ là Thông Hóa, Phú Bình; 9 huyện gồm Cảm Hóa, Tư Nông, Bình Tuyền, Phú Lương, Võ Nhai, Đại Từ, Phổ Yên, Văn Lãng, Động Hỷ; 2 châu là Bạch Thông, Định Châu.

Lạng Sơn: bao gồm 1 phủ là Trường Khánh; 7 châu gồm Ôn Châu, Thất Tuyền, Lộc Bình, Thoát Lũng, Yên Bác, Văn Quan, Văn Uyên.

Cao Bằng: bao gồm 1 phủ là Trùng Khánh; 4 châu gồm Quảng Uyên, Thượng Lang, Hạ Lang, Thạch Lâm.

Cũng vào tháng 10 năm sau (1832), xóa bỏ chế độ Tổng trấn Gia Định thành và tất cả các trấn nội thuộc; bắt đầu chia tỉnh hạt từ Quảng Nam trở vào Nam làm 12 tỉnh:

Quảng Nam: bao gồm 2 phủ Điện Bàn, Thăng Hoa, và 5 huyện: Duyên Phúc, Hoà Vinh, Duy Xuyên, Lễ Dương, Hà Đông.

Quảng Ngãi: bao gồm 1 phủ Tư Nghĩa và 3 huyện Chương Nghĩa, Bình Sơn, Mộ Hoa.

Bình Định: bao gồm 2 phủ An Nhân, Hoài Nhân và 5 huyện Tuy Viễn, Tuy Phúc, Phù Cát, Phù Mỹ, Bồng Sơn.

Phú Yên: bao gồm 1 phủ Tuy An và 2 huyện Đồng Xuân, Tuy Hoà.

Bình Thuận: bao gồm 2 phủ Hàm Thuận, Ninh Thuận và 4 huyện: Hoà Đa, An Phúc, Tuy Định, Tuy Phong.

Khánh Hòa: (Trước là Bình Hòa) bao gồm 2 phủ Diên Khánh, Ninh Hòa, và 4 huyện: Phúc Điền, Vĩnh Xương, Quảng Phúc, Tân Định.

Phiên An: bao gồm 2 phủ là Tân Bình, Tân An; 5 huyện: Bình Dương, Tân Long, Phúc Lộc, Thuận An, Tân Hoà.

Biên Hòa: bao gồm 1 phủ Phúc Long và 4 huyện: Phúc Chính, Phúc An, Bình An, Long Thành.

Vĩnh Long: bao gồm 3 phủ Định Viễn, Hoằng An, Lạc Hóa, và 6 huyện: Vĩnh Bình, Vĩnh Tự, Tân Minh, Bảo An, Tân Nghĩa, Trà Vinh.

Định Tường: bao gồm 1 phủ Kiến An và 3 huyện Kiến Hưng, Kiến Băng, Kiến Hoà.

An Giang: bao gồm 2 phủ Tân Thành, Tuy Biên và 4 huyện: Vĩnh An, Vĩnh Định, Đông Xuyên, Tây Xuyên.

Hà Tiên: bao gồm 1 phủ Khai Biên và 3 huyện: Hà Châu, Long Xuyên, Kiến Giang. Phủ Khai Biên nguyên là phủ An Biên; huyện Hà Châu nguyên là huyện Hà Tiên đổi ra.

Như vậy trừ kinh đô phủ Thừa Thiên chế độ hành chính vẫn được duy trì như cũ, đơn vị hành chính trong cả nước được chia

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 5
làm 30 tỉnh; đồng thời với việc đặt các chức quan để cai trị theo một quy chế chung thống nhất.
Căn cứ vào tình hình cụ thể của các tỉnh và năng lực của các quan lại (do thiếu quan lại cao cấp) nên cho đặt Tổng đốc ở một số tỉnh kép (hai hoặc ba tỉnh đặt một Tổng đốc kiêm nhiệm). Chức Tổng đốc kiêm nhiệm một số tỉnh kép hoặc Tổng đốc thay quyền Tuần phủ, Tuần phủ kiêm quyền Bố chính, Án sát vẫn được vua Thiệu Trị, Tự Đức duy trì.
Các tỉnh:
Bình - Trị (Quảng Bình, Quảng Trị).
An - Tĩnh (Nghệ An, Hà Tĩnh).
Thanh Hoa (Thanh Hoá).
Hà - Ninh (Hà Nội, Ninh Bình).
Định - Yên (Nam Định, Hưng Yên).
Hải - Yên (Hải Dương, Quảng Yên).
Ninh - Thái (Bắc Ninh, Thái Nguyên).
Sơn - Hưng - Tuyên (Sơn Tây, Hưng Hoá, Tuyên Quang).
Bình - Phú (Bình Định, Phú Yên).
An - Biên (Phiên An, Biên Hoà).
Long - Tường (Vĩnh Long, Định Tường).
An - Hà (An Giang, Hà Tiên).
Các tỉnh kép trên đều đặt Tổng đốc kiêm Tuần phủ. Lấy các chức Đô thống, Thượng thư, Thống chế sung bổ.
Các tỉnh Quảng Trị, Hà Tĩnh, Ninh Bình, Hưng Yên, Quảng Yên, Hưng Hoá, Lạng Sơn, Nam - Ngãi (Quảng Nam, Quảng Ngãi), Thuận - Khánh (Bình Thuận, Khánh Hoà) đều đặt Tuần phủ kiêm việc Bố chính sứ. Lấy các chức Tham tri, Thị lang cho làm Tuần phủ.
Tinh Thái Nguyên, Tuyên Quang, Biên Hoà, Định Tường, và Hà Tiên thì dùng Bố chính quyền giữ ấn và làm việc Tuần phù.
Ngoài ra, ở các tỉnh đều đặt 1 Bố chính trật chánh Tam phẩm và 1 Án sát trật tòng Tam phẩm. Ty Bố chính và Án sát do ty Phiên và ty Niết đổi thành. Đứng đầu mỗi ty đều có 1 viên Thông phán và 1 viên Kinh lịch, các viên bát cửu phẩm Thư lại đến vị nhập lưu; tuỳ từng tỉnh to, nhỏ, nhiều hoặc ít việc mà định số lượng nhiều ít khác nhau, số quan chức và lại viên được phân bổ ở 2 ty thuộc các tỉnh (năm 1831-1832) như sau:
Quan chức, viên chức thuộc hai ty Bố chính, Án sát ở các tỉnh (1831-1832)
stt Tên tỉnh | Ty Bố chính (người) | Ty Án sát (người) | Tổng số (người)
1 Quảng Bình | 50 | 26 | 76
2 Quảng Trị | 49 | 26 | 75
3 Nghệ An | 71 | 38 | 109
4 Hà Tĩnh | 49 | 25 | 74
5 Thanh Hoa | 71 | 48 | 119
6 Hà Nội | 71 | 48 | 119
7 Ninh Bình | 49 | 26 | 75
8 Nam Định | 71 | 48 | 119
9 Hưng Yên | 47 | 26 | 73
10 Hải Dương | 71 | 48 | 119
11 Quảng Yên | 37 | 25 | 62
12 Sơn Tây | 71 | 48 | 119
13 Hưng Hoá | 37 | 25 | 62
14 Tuyên Quang | 37 | 25 | 62
15 Bắc Ninh | 71 | 48 | 119
16 Thái Nguyên | 37 | 25 | 62
17 Lạng Sơn | 48 | 25 | 73
18 Cao Bằng | 37 | 24 | 61
19 Quảng Nam | 71 | 48 | 119
20 Quảng Nghĩa | 49 | 26 | 75
21 Bình Định | 71 | 48 | 119
22 Phú Yên | 37 | 25 | 62
23 Bình Thuận | 49 | 26 | 75
24 Khánh Hoà | 37 | 25 | 62
25 Phiên An | 71 | 48 | 119
26 Biên Hoà | 49 | 26 | 75
27 Vĩnh Long | 71 | 48 | 119
28 Định Tường | 49 | 26 | 75
29 An Giang | 49 | 26 | 75
30 Hà Tiên | 25 | 16 | 41
Tổng số | 2.574 người | |

Tổng số quan chức và viên chức của hai ty Bố chính, Án sát các tỉnh vào thời điểm năm 1831 đối với các tỉnh từ Quảng Bình ra Bắc, năm 1832 từ Quảng Nam vào Nam gồm 2.574 người. Trong đó gồm 60 viên Thông phán đứng đầu hai ty và 60 viên Kinh lịch phó của hai ty, còn lại là chánh bát, cửu phẩm và vị nhập lưu Thư lại.
Các tỉnh đều đặt Lãnh binh quan và 1 Thuỷ sư lãnh binh quan, dùng quan nhị, tam, tứ phẩm. Tỉnh Nghệ An, Hà Nội, Nam Định, Hải Dương, Sơn Tây, Bắc Ninh đều đặt 2 Lãnh binh quan chia nhau cai quản Bộ Binh. Quảng Bình, Nghệ An, Thanh Hoa, Hà Nội, Nam Định, Hải Dương đều đặt 1 Thuỷ sư lãnh binh quan chuyên cai quản Thuỷ binh. Tỉnh nào chưa có Lãnh binh thì đặt chức Thự lãnh binh (tạm quyền Lãnh binh, chưa được thực thụ).
Các tỉnh đều đặt Phó lãnh binh là người phụ giúp công việc cho Lãnh binh. Đến tháng 3 năm Thiệu Trị thứ 3 (1843) chính thức làm thẻ bài ngà cấp cho các Lãnh binh và Phó lãnh binh để tiện làm việc. Trên thẻ đều ghi tên tỉnh cụ thể.
Việc học chính của các tỉnh tuỳ theo tình hình mà đặt chức quan Đốc học. Khi mới đặt tỉnh Quảng Nam, Quảng Nghĩa, Bình Định, Phú Yên, Gia Định, Biên Hoà, Vĩnh Long, Định Tường, An Giang, Quảng Trị, Quảng Bình, Nghệ An, Hà Tĩnh, Thanh Hoa, Ninh Bình, Hà Nội, Nam Định, Hưng Yên, Hải Dương, Sơn Tây, Bắc Ninh (21 tỉnh) đều đặt 1 Đốc học. 9 tỉnh còn lại gồm Quảng Yên, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Hưng Hoá, Lạng Sơn, Cao Bằng, Bình Thuận, Khánh Hoà, Hà Tiên do việc học tập trong tỉnh còn nhiều hạn chế nên chưa đặt chức Đốc học. Những năm sau này do học phong các tỉnh đòi hỏi, cùng với việc cần phải phổ biến giáo hoá Nho giáo xuống các làng xã cơ sở, vì thế, các tỉnh còn lại lần lượt đặt chức Đốc học và xây dựng trường sở để dạy học cho con em quan lại và nhân dân trong tỉnh. Tỉnh nào chưa có Đốc học thì đặt Thự đốc học, người tạm thay quyền Đốc học coi sóc việc học trong tỉnh.
Sau cải cách hành chính vài năm, ngoài hai ty Bố chính và Án sát tại các tỉnh đã ấn định số quan chức và viên chức để làm việc. Riêng tỉnh Hà Nội và Gia Định (tỉnh Phiên An đổi thành, năm 1833) được đặt thêm ty Bưu truyền, thuộc viên của ty này do Án sát sứ phụ trách.
Ty Bưu truyền tỉnh Hà Nội đặt 1 viên Tư vụ, 1 Bát cửu phẩm Thư lại, thường xuyên ứng trực và 12 vị nhập lưu chia ban làm việc.
Ty Bưu truyền tỉnh Gia Định cũng biên chế 1 Tư vụ, 1 chánh bát cửu phẩm Thư lại, 6 vị nhập lưu. Các lại viên ở ty Bưu truyền có nhiệm vụ chuyển công văn giấy tờ đến kinh sư, hoặc các nơi khác do yêu cầu.
Ở các tỉnh bấy giờ đều đã có Văn miếu, cắt đặt Lễ sinh và Tự thừa trông coi. Trước đây ty Chiêm hậu và ty Lương y được đặt ở các trấn, nay vẫn tiếp tục được duy trì ở các tỉnh. Ty Chiêm hậu với một số Linh đài lang coi ngày giờ, thời tiết để xuất hành hoặc khởi công các công trình. Ty Lương y với một số Y sinh, Y thuộc cần thiết để chăm sóc sức khoẻ cho quan lại và nhân dân trong tỉnh, số nhân viên đó được ấn định trong từng tỉnh có khác nhau.
Sau cải cách của Minh Mệnh đơn vị hành chính dưới tỉnh vẫn là phủ. Trong số 30 tỉnh của cả nước, việc phân chia số phủ trong một tỉnh có sự khác nhau. Loại tỉnh chỉ gồm 1 phủ có 7 tỉnh: Quảng Ngãi, Phú Yên, Hà Tiên, Quảng Yên, Hưng Hoá, Lạng Sơn, Cao Bằng. 12 tỉnh trong đó mỗi tỉnh gồm 2 phủ: Quảng Nam, Bình Định, Bình Thuận, Khánh Hoà, Biên Hoà, Định Tường, Quảng Trị, Quảng Bình, Hà Tĩnh, Ninh Bình, Hưng Yên, Tuyên Quang. 2 tỉnh trong đó gồm 3 phủ: Vĩnh Long, Thái Nguyên. 6 tỉnh trong đó mỗi tỉnh gồm 4 phủ: Gia Định, An Giang, Nghệ An, Hà Nội, Nam Định, Bắc Ninh. 3 tỉnh gồm 5 phủ là Thanh Hoá, Hải Dương, Sơn Tây.
Việc chia phủ ở các tỉnh còn được phân ra bốn loại phủ: tối yếu khuyết (rất nhiều việc); yếu khuyết (nhiều việc); trung khuyết (công việc vừa phải); giản khuyết (ít việc). Căn cứ vào mức độ nhiều hay

ít việc của phủ mà đặt chức quan hoặc giảm các lại viên cấp phủ. Năm 1831, trong số 71 phủ, 164 huyện, châu của cả nước có 24 phủ thuộc loại tối yếu khuyết; 14 phủ, 36 huyện châu thuộc loại yếu khuyết; 19 phủ và 60 huyện châu thuộc loại trung khuyết; 14 phủ và 58 huyện châu thuộc loại giản khuyết. Căn cứ vào việc phân loại phủ để Nhà nước đặt chức quan. Đối với phủ tối yếu khuyết, hoặc phủ phải kiêm nhiệm 1 hoặc 3-4 huyện thì đặt một Tri phủ và một Đồng tri phủ, trực tiếp quản lý các huyện, châu mà phủ kiêm nhiệm. Ở các huyện, châu chịu sự kiêm nhiệm đó đều đặt chức Tri huyện, giảm bớt chức Huyện thừa. Riêng ở phủ nào rất nhiều việc, kiêm quản đến 5 huyện do viên Tri phủ trực tiếp quản lý thì ở đó vẫn đặt chức Huyện thừa. Đối với các phủ công việc vừa phải và ít việc thì chỉ đặt một viên Tri phủ kiêm quản huyện. Các huyện thuộc hạt đều đặt chức Tri huyện, không được đặt chức Huyện thừa. Theo chi dụ năm Minh Mệnh thứ 12 (1831), phủ nào là hạng rất nhiều việc thì đặt thêm 1 viên Tri sự; 2 viên Đề lại (sau đổi làm Lại mục). Năm 1837, theo lời tâu, Minh Mệnh đã chuẩn y đối với phủ thuộc hạng rất nhiều việc hay nhiều việc, trước đặt 10 viên Thông lại, nay đặt thêm 2 viên (tổng số 12 viên). Đồng thời, Minh Mệnh cho bỏ hết chức Tri sự ở các phủ và phân phủ. Những phủ nha ở Bắc Kỳ thuộc hạng rất nhiều việc thì để lại 1 Lại mục và 8 Thông lại; hạng nhiều việc để lại 1 Lại mục và 7 Thông lại; hạng vừa để lại 1 Lại mục và 6 Thông lại; còn đều phải giảm đi. Thời Thiệu Trị (1841-1847) và những năm đầu triều Tự Đức việc phân phủ và cắt đặt quan lại ở phủ vẫn theo như trước. Tuy cũng có sự thay đổi đặt mới hoặc đổi tên phủ hoặc chuyển huyện, châu này sang phủ kia cho tiện bề cai quản, số Thông lại, Lại mục có được điều chỉnh theo phủ nhiều việc hay ít việc. Đơn vị hành chính cấp dưới phủ là huyện ở khu vực đồng bằng, châu ở miền núi. Cũng theo nghị chuẩn ban bố vào năm Minh Mệnh thứ 12 (1831) huyện, châu cũng chia ra loại tối yếu khuyết (rất nhiều việc); yếu khuyết (nhiều việc); trung khuyết (việc vừa phải); và giản khuyết (ít việc). "Châu, huyện nào số đinh từ 500 tên, số điền từ 500 mẫu một Thổ tri huyện, 1 Thổ Lại mục; số đinh điền từ 100 trở lên, chỉ đặt Thổ tri châu, hoặc 1 Thổ huyện thừa; số đinh, điền không đầy 100, chỉ đặt 1 Thổ lại mục". Đó là những quy định đối với các huyện, châu ở miền thượng du. Ở các huyện đồng bằng số đinh, điền nhiều hơn các huyện ở miền núi, công việc ở huyện nha nhiều hơn nên tại mỗi huyện đều đặt 1 Tri huyện và 1 Huyện thừa, 1 Lại mục, 6 hoặc 8 viên Thông lại. Huyện nào thuộc hạng rất nhiều việc được phép đặt thêm một viên Tri sự và hai viên Lại mục. Đến năm 1835, dù huyện nhiều việc cũng bãi chức Tri sự, giảm bớt 1 Lại mục, số viên Thông lại vẫn duy trì như trước đây. Trước cuộc cải cách của Minh Mệnh, vào năm 1828, nhà Nguyễn đã chủ trương đặt lưu quan (quan do triều đình cử đến) ở một số châu, huyện miền núi nhằm hỗ trợ công việc cho các Thổ quan sở tại. Mục đích sâu xa của việc đặt lưu quan, giúp cho triều đình can thiệp sâu hơn vào vùng thượng du, đặc biệt là vùng biên viễn. Cũng thông qua đó để đưa phong hóa Kinh cải hóa dần dần phong hóa của các dân tộc địa phương. Song quá trình thực hiện chính sách lưu quan gặp không ít khó khăn. Từ sau năm 1831, chính sách lưu quan dần được thực hiện tại một số địa phương miền núi. Do nhiều nguyên nhân khiến Minh Mệnh chưa thể đồng loạt thực hiện chính sách lưu quan ở tất cả các tỉnh miền núi. Đây đó sự hiện diện của lưu quan gây trở ngại cho công việc của Thổ quan ở địa phương; là cái cớ để Thổ quan chống đối triều đình như Thổ tri châu Văn Bàn - Hoàng Kim Thịnh (1833); Quách Tất Thúc ở Mường Âm, phủ Thiên Quan. Hoặc Thổ quan ngấm ngầm chống đối, gây khó khăn cho triều đình. Theo Đại Nam thực lục: Vào tháng 3 năm 1835, lưu quan được đặt ở tỉnh Tuyên Quang, Thái Nguyên, Lạng Sơn và Cao Bằng. Năm 1836 đặt lưu quan ở Văn Chấn (thuộc Yên Bái). Chế độ lưu quan sau đó ở thời Thiệu Trị, Tự Đức không thấy thực hiện triệt để. Nhà nước vẫn tiếp tục duy trì chế độ Thổ quan, vì tiện lợi và hiệu quả hơn nhiều. Hệ thống cơ quan - chức quan hành chính các địa phương từ thời Minh Mệnh đến năm 1858. Từ sau cuộc cải cách hành chính của Minh Mệnh (1831- 1832), trừ phủ Thừa Thiên - Kinh đô Huế, cả nước được chia làm 30 tỉnh. Hệ thống các cơ quan hành chính thể hiện quyền lực của nhà Nguyễn được tổ chức khá quy củ, chặt chẽ từ tỉnh đến phủ, huyện - châu, tổng, xã. Tương ứng với mỗi khu vực hành chính là các chức quan lớn nhỏ phụ trách và quản lý các công việc thuộc phạm vi và quyền hạn cho phép. Thường đứng đầu mỗi tỉnh là một viên Tổng đốc. Những thời kỳ đầu cải cách do thiếu quan lại cao cấp nên nhiều tỉnh kép hai hoặc ba tỉnh do một Tổng đốc kiêm nhiệm: Tổng đốc Nam - Nghĩa (kiêm hai tỉnh Quảng Nam và Quảng Ngãi); lỵ sở đóng ở phủ Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam. Tổng đốc Bình - Phú (kiêm tỉnh Bình Định và Phú Yên); lỵ sở đóng ở phủ Hoài Nhơn, tỉnh Bình Định. Tổng đốc Định - Biên (kiêm tỉnh Gia Định và Biên Hòa); lỵ sở đóng ở phủ Tân Bình, tỉnh Gia Định. Tổng đốc Long - Tường (kiêm tỉnh Vĩnh Long và Định Tường); lỵ sở đóng ở phủ Định Viễn, tỉnh Vĩnh Long. Tổng đốc An - Hà (kiêm tỉnh An Giang và Hà Tiên); lỵ sở đóng ở phủ Tuy Biên, tỉnh An Giang. Tổng đốc An - Tĩnh (kiêm tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh); lỵ sở đóng ở phủ Anh Sơn, tỉnh Nghệ An. Tổng đốc Thanh Hoá, đóng ở phủ Thiệu Hoá. Tổng đốc Hà - Ninh (kiêm tỉnh Hà Nội và Ninh Bình); lỵ sở đóng ở phủ Hoài Đức, tỉnh Hà Nội. Tổng đốc Định - Yên (kiêm tỉnh Nam Định và Hưng Yên); lỵ sở đóng ở phủ Thiên Trường, tỉnh Nam Định. Tổng đốc Hải - An (kiêm tỉnh Hải Dương - Quảng Yên); lỵ sở đóng ở phủ Bình Giang. Tổng đốc Sơn - Hưng - Tuyên (kiêm tỉnh Sơn Tây, Hưng Hoá và Tuyên Quang); lỵ sở đóng ở phủ Quảng Oai, tỉnh Sơn Tây. Tổng đốc Ninh - Thái (kiêm tỉnh Bắc Ninh và Thái Nguyên); lỵ sở đóng ở phủ Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh. Theo quy định ghi trong Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ, Tổng đốc lệ kiêm hàm Thượng thư Bộ Binh, hoặc hàm Đô sát viện Hữu đô ngự sử. Tổng đốc kiêm nhiệm phải làm thay công việc của Tuần phủ tỉnh kiêm nhiếp, hoặc tỉnh khác chưa đặt Tuần phủ. Chẳng hạn, Tổng đốc tỉnh Bình - Trị (kiêm tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị) kiêm lĩnh công việc của Tuần phủ tỉnh Nghệ An. Tổng đốc Thanh Hoá lĩnh công việc của Tuần phủ. Tổng đốc Hà - Ninh, lĩnh công việc của Tuần phủ tỉnh Hà Nội. Tổng đốc Hải - An (kiêm tỉnh Hải Dương và Quảng Yên) lĩnh công việc của Tuần phủ tỉnh Hải Dương. Tổng đốc Sơn - Hưng - Tuyên lĩnh công việc của Tuần phủ tỉnh Sơn Tây. Tổng đốc Ninh - Thái lĩnh công việc của Tuần phủ tỉnh Bắc Ninh. Tổng đốc Bình - Phú lĩnh công việc của Tuần phủ tỉnh Bình Định. Tổng đốc An - Biên lĩnh công việc của Tuần phủ tỉnh Phiên An (năm 1833 Phiên An đổi làm tỉnh Gia Định). Tổng đốc Long - Tường lĩnh công việc của Tuần phủ tỉnh Vĩnh Long. Tổng đốc An - Hà lĩnh công việc của Tuần phủ An Giang; kiêm bảo vệ nước Chân Lạp; được giữ ấn bảo hộ nước Chân Lạp. Khi có sứ đoàn Xiêm La (Thái Lan), Chân Lạp đến giao hiếu thì Tổng đốc An - Hà xét xem sứ đoàn đi qua những đâu, giao cho Bố chính An Giang xem xét thực hiện hướng dẫn sứ đoàn. Nếu sứ bộ đến kinh đô Huế thì sửa soạn binh thuyền chuyển giao các tỉnh tiếp giáp hộ tống. Nếu có công văn giao thiệp với nước Xiêm La, Chân Lạp thì Tổng đốc cùng với hai Ty Bố chính và Án sát bàn bạc trả lời cho ổn thỏa. Công văn đó đóng dấu quan hàm Tổng đốc. Khi có giấy tờ gửi Phật lăng (quan chức) nước Xiêm thì đóng dấu quan phòng.

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 5

Tổng đốc giữ việc cai trị cả quân dân, cầm đầu các quan văn võ trong toàn hạt. Khảo hạch các quan lại, sửa sang bờ cõi. Anh: Một ông quan Tổng đốc Hà Nội. Như vậy, quan Tổng đốc là người đứng đầu tỉnh, chịu trách nhiệm về mọi mặt của tỉnh đó đối với triều đình. Trường hợp khuyết Tổng đốc mà triều đình chưa kịp bổ nhiệm thì cử Thự Tổng đốc (người tạm thay quyền Tổng đốc trong một thời gian nhất định). Quyền hạn và nhiệm vụ của Thự Tổng đốc giống như Tổng đốc. Tuy nhiên, chế độ lương bổng của Thự Tổng đốc sẽ kém hơn so với Tổng đốc.

Tuần phủ, Thự lý tuần phủ (tạm thay giữ chức Tuần phủ) công việc cũng như nhau. Theo quy định được ban bố: "Tuần phủ giữ việc tuyên bố đức ý triều đình, vỗ yên nhân dân, coi giữ các việc chính trị, giáo dục, mở điều lợi, bỏ điều hại". Phàm trong tỉnh có việc gì nên tâu báo thì làm tập tâu chuyển đến triều đình. Đối với tỉnh mà Tổng đốc kiêm nhiếp khi xảy ra trọng sự liên quan đến chính sự, đe dọa đến an nguy của dân, của nước thì cho phép Tuần phủ cùng với Tổng đốc bàn bạc, ký tên chung một bàn tâu gửi đi. Nếu ý kiến Tuần phủ khác Tổng đốc thì làm tờ tâu riêng. Nếu việc quân cơ khẩn cấp thì một mặt Tuần phủ làm tờ tâu đồng thời báo ngay với Tổng đốc kịp thời định liệu, xử lý.

Những việc sổ sách về hộ tịch, thuế khóa, tuyển lính, hình án do ty Tả thừa, Hữu thừa có sự xác nhận của Bố chính, Án sát gửi đến Tổng đốc; Tổng đốc chuyển Tuần phủ xem lại và đóng dấu quan phòng gửi lên Bộ xem xét, xử lý, bảo quản.

Đặc biệt, đối với những trọng án mà phủ, huyện đã chuyển cho ty Án sát phúc thẩm. Ty Án sát đã tra xét xong các vụ án phải chuyển đến Tổng đốc, Tuần phủ xét lại. Những án xử mức phạt lưu làm lính trở xuống thì Tổng đốc, Tuần phủ có quyền phê duyệt, chuyển cho ty Án sát thi hành. Những án mà Ty Án sát đã xử mà đương sự không phục tình, làm đơn kháng án thì chuyển đến Tổng đốc, Tuần phủ xét lại; có kết hợp hội kiến với viên Tri phủ, Tri huyện thuộc địa hạt của nguyên đơn cho khách quan. Không nên ủy thác cho nhân viên ty Án sát xét lại nữa, tránh việc xử sai không công tâm.

Hàng năm, đến kỳ chở tù từ tỉnh nọ sang tỉnh kia (gần nhau) thì đi đường bộ. Hoặc chở tù từ Quảng Trị ra Bắc, hay từ Quảng Nam vào Nam thì đi đường biển. Tổng đốc và Tuần phủ giao việc áp giải tù cho ty Án sát, cấp lương ăn cho họ, đồng thời, làm công văn gửi đến Bộ Hình thông báo việc áp giải tù. Tổng đốc là người trước tiên chịu trách nhiệm về việc áp giải đoàn tù đó; nếu như để tù trốn hoặc tù chết.

Như vậy, ở tỉnh, Tổng đốc là viên quan đứng đầu chịu trách nhiệm mọi công việc trị dân và an dân. Dưới quyền và giúp việc cho Tổng đốc là viên Tuần phủ. Khi mới chia lập tỉnh từ ngoài Bắc đến trong Nam không phải ở tỉnh nào cũng đặt chức Tuần phủ. Do tình trạng thiếu quan chức cao cấp nên nhiều tỉnh Tổng đốc phải kiêm nhiếp chức Tuần phủ (như đã nêu trên). Tuy nhiên, những tỉnh không phải kiêm nhiếp đều đặt chức quan Tuần phủ, hoặc Thự tuần phủ (tạm quyền Tuần phủ) để cùng với Tổng đốc giải quyết công việc trong tỉnh. Trong trường hợp Tổng đốc vắng mặt, đã ủy quyền cho Tuần phủ giải quyết công việc trong tỉnh thì Tuần phủ cứ y lệnh mà thực hiện. Khi xảy ra trọng sự thuộc địa bàn tỉnh thì Tổng đốc, Tuần phủ cùng bàn cách giải quyết. Khi cần tâu báo lên trên thì cùng làm tờ tâu, ký tên gửi đi. Nếu ý kiến Tuần phủ không đồng thuận với Tổng đốc thì làm tờ tâu riêng (như đã nêu trên); tránh việc bị quan trên đè nén khiến làm hỏng việc công. Theo quy định, cứ vào các tháng mạnh của 4 quý: tháng 1, 4, 7, 10 hàng năm, Tổng đốc và Tuần phủ phải làm tờ tâu dưới hình thức vấn an vua, để báo cáo tình hình mọi mặt thuộc địa hạt mà mình quản lý, gửi đến nhà vua xem duyệt. Theo quy định, tờ tâu phải do chính tay Tổng đốc, Tuần phủ viết để đảm bảo sự cẩn thận và bí mật. Trường hợp Tổng đốc không thể viết được thì nhờ người thân tín viết hộ. Quy định là vậy, song nếu đến hạn mà trong tỉnh không xảy ra sự gì nghiêm trọng thì cũng không nên câu nệ gửi hàn tâu. Song nếu ở tỉnh hạt xảy ra việc hệ trọng thì Tổng đốc, Tuần phủ phải làm bản tâu kịp thời. Qua các tập thỉnh an mà nhà vua biết được tình hình đời sống nhân dân và quan lại ở các tỉnh sở tại.

Từ sau cải cách hành chính (1831 - 1832), hai ty Phiên, ty Niết đã được đổi thành ty Tả thừa, ty Hữu thừa. Hai ty đó còn gọi là ty Bố chính (chánh) và ty Án sát.

Ty Bố chính coi việc hộ tịch, thuế khóa, tài chính. Đứng đầu ty Bố chính là viên Bố chính sứ. Trường hợp tỉnh chưa cử được Bố chính sứ thì cử Thự bố chính (tạm quyền Bố chính).

Ty Án sát coi việc hình án. Đứng đầu ty Án sát là viên Án sát sứ. Tỉnh nào chưa cử được Án sát sứ thì cử Thự án sát (tạm thay quyền Án sát).

Để thực hiện công việc ở ty, ngoài Bố chính, Án sát sứ mỗi ty đều đặt chức Thông phán và Kinh lịch (mỗi chức 1 người). Cửu phẩm Thư lại đến vị nhập lưu tùy tỉnh to hay nhỏ mà cắt đặt nhiều ít khác nhau.

Sách Đại Nam hội điển sự lệ cho biết: Các tỉnh Quảng Nam, Quảng Nghĩa, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hoà, Bình Thuận, Gia Định, Biên Hoà, Vĩnh Long, Định Tường, An Giang, Hà Tiên, Quảng Trị, Quảng Bình, Nghệ An, Hà Tĩnh, Thanh Hoá, Hà Nội, Ninh Bình, Nam Định, Hưng Yên, Hải Dương, Quảng Yên, Sơn Tây, Hưng Hoá, Tuyên Quang, Bắc Ninh, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Cao Bằng đều đặt 1 chức Bố chính sứ và 1 chức Án sát sứ.

Bình thường ty nào làm việc theo chức phận của ty ấy như đã quy định. Khi có công việc khẩn cấp xảy ra như thiên tai hoặc giặc cướp xâm phạm thì Bố chính, Án sát cùng hội bàn, báo với Tổng đốc, Tuần phủ để nhanh chóng giải quyết. Việc cần tâu báo triều đình thì Bố chính, Án sát cùng ký tên trong bản tâu. Trường hợp Bố chính, Án sát bị quan trên ức chế phi lý thì được phép làm tờ tâu riêng, niêm phong gửi đến bộ, viện, nhà vua. Bình thường vào tháng 2 và tháng 8, quan Bố chính và Án sát phải tự tay viết tập vấn an gửi đến nhà vua để tâu báo công việc mà mình phụ trách và giải quyết ở địa phương. Trường hợp công việc đòi hỏi khẩn cấp, nhất thiết Bố chính, Án sát phải gửi bản tấu ngay.

Theo quy định: "Bố chính sứ giữ việc thuế khóa, tài chính toàn hạt (tỉnh). Triều đình có ân trạch, chính lệnh gì ban xuống thì truyền đạt cho các người phần việc".

"Án sát sứ giữ việc kiện tụng hình án trong toàn hạt, chấn hưng phong hóa, kỷ cương, trừng thanh các quan lại, kiêm coi công việc chạy trạm trong hạt, khi có những việc trọng đại hai ty (Bố chính, Án sát) hội đồng bàn bạc rồi trình bày với Tổng đốc hay Tuần phủ mà làm".

Ngoài chức năng và nhiệm vụ trên, hai ty Bố chính, Án sát đảm trách chi phát tiền lương, chọn cử những văn chức phủ, huyện còn khuyết; các việc thưa kiện khác đều căn cứ vào chức trách mà thi hành. Các viên Tổng đốc, Tuần phủ, Bố chính, Án sát đều đã có ấn quan phòng do Nhà nước cấp để làm việc. Các ấn triện cũ của các thành trấn trước đây từ Bắc vào Nam đều thu lại để hủy đi.

Ở mỗi tỉnh đều đặt chức Lãnh binh hoặc Thự lãnh binh (quyền Lãnh binh) trông coi việc quân cơ và Phó lãnh binh giúp việc (hỗ trợ) cho Lãnh binh hoàn thành công việc. Theo Đại Nam thực lục: Các tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh, Thanh Hoá, Hà Nội, Nam Định, Hải Dương, Sơn Tây, Bắc Ninh, Lãnh binh đều dùng võ quan nhị phẩm hoặc tam phẩm. Các tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị, Ninh Bình, Hưng Yên, Quảng Yên, Hưng Hoá, Tuyên Quang, Lạng Sơn, Cao Bằng, Lãnh binh dùng quan tam, tứ phẩm. Quan Lãnh binh cai quản bộ binh.

Một số tỉnh có cửa biển, hay đường sông (giao thông thuận lợi) như Quảng Bình, Nghệ An, Thanh Hoá, Hà Nội, Nam Định, Hải Dương đều đặt thêm 1 quan Thủy sư Lãnh binh, chuyên cai quản lực lượng thủy binh. Các cơ (đội) thủy quân trước đây thuộc quyền thủy quân. Từ khi chia đặt tỉnh các cơ thủy quân thuộc quyền chỉ huy, điều động của Tổng đốc và quan Lãnh binh địa phương sở tại.

Lực lượng bộ binh và tượng binh biên chế ở tỉnh đương nhiên chịu sự điều động của Tổng đốc, Tuần phủ - đóng giữ hoặc đánh đuổi giặc cướp bảo vệ trật tự trị an của địa phương. Trường hợp cần thiết phối hợp với tỉnh lân cận cùng chặn đánh giặc cướp.

Theo định lệ của triều đình tháng 11 năm 1831: số thuộc binh để sai phái của Tổng đốc gồm 30 người, Tuần phủ 20 người, Bố chính và Án sát đều 10 người, Lãnh binh 5 người. Mỗi người lính được cấp mỗi tháng 1 quan tiền và 1 phương gạo. Khi các vị quan trên được thăng cấp hay chuyên đến nơi khác đều được đem theo số lính đó. Nếu họ được chuyển về kinh đô thì theo lệ ở kinh đô.

Ở các tỉnh phía Nam Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Biên Hòa, Gia Định, Vĩnh Long, Định Tường, An Giang đều đặt mỗi tỉnh một quan Đốc học coi việc học chính trong tỉnh. Các tỉnh từ Quảng Trị, Quảng Bình, Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hóa, Ninh Bình, Nam Định, Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương, Sơn Tây, Bắc Ninh cũng đều đặt chức Đốc học. Tỉnh nào khuyết chức Đốc học thì đặt Thự đốc học tạm quyền đốc học một thời gian để phụ trách, đôn đốc việc học trong tỉnh.

Các tỉnh Khánh Hòa, Bình Thuận, Hà Tiên, Quảng Yên, Hưng Hóa, Tuyên Quang, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Cao Bằng, do số học sinh ít nên đến cuối thời Thiệu Trị (1847) vẫn chưa đặt chức Đốc học.

Theo lệ Nhà nước chế cấp ấn quan phòng giao cho Đốc học lo việc học chính trong địa hạt của tỉnh sở tại, trong đó có việc xây dựng trường sở ở tỉnh, phủ, hoặc huyện, châu; sắp xếp các thầy giáo và tuyển chọn học sinh vào học ở các trường. Những công việc liên quan đến việc học đều có sự phối hợp giữa quan Đốc học với các viên giữ chức Giáo thụ ở các phủ và Huấn đạo ở các huyện, châu. Một bộ máy giáo dục được tổ chức chặt chẽ theo ngành dọc từ tỉnh đến phủ, huyện, châu; tổng (ở tổng có Tổng giáo) để theo dõi, đôn đốc việc giảng dạy và học tập, đã góp phần đẩy mạnh hơn việc giáo dục ở những triều vua Nguyễn nửa đầu thế kỷ XIX. Những thành tích của giáo dục bấy giờ biểu hiện rõ nhất ở việc Nhà nước cứ 3 năm lại mở một kỳ thi Hương ở một số tỉnh thuộc Bắc Kỳ (Nam Định, Hải Dương, Thăng Long); Nghệ An; kinh đô Huế; Trung Kỳ ở Quảng Nam, Bình Định; Nam Kỳ ở Gia Định. Hoặc triều đình tổ chức 3 năm, hoặc 6 năm một kỳ thi Hội lấy đỗ Tiến sĩ và Phó bảng.

Các kỳ thi nghiêm túc và công bằng của thời kỳ đầu triều Nguyễn là kết quả của nền giáo dục; với sự phối hợp chặt chẽ của các cơ quan hành chính các cấp từ Trung ương đến các địa phương. Trong đó có phần đóng góp quan trọng của các học quan và nỗ lực của những ông Cử, ông Nghè trong học tập và thi cử.

Trong hệ thống cơ quan hành chính địa phương cấp tỉnh từ sau cải cách Minh Mệnh đã được mở rộng tăng cường hơn số lại viên, thuộc viên ở Văn miếu, Ty Chiêm hậu, Ty Lương y trong 30 tỉnh của cả nước. Tùy theo tỉnh to hay tỉnh nhỏ và Nhà nước ấn định số thuộc viên, lại viên nhiều ít khác nhau.

Ở nước ta, Văn miếu đã được thiết lập tại Thăng Long (Hà Nội) vào thời Lý (1070) để tôn thờ Khổng Tử cùng những học trò thành đạt của Khổng Tử (thất thập nhị hiền - 72 người tài) và các bậc tiên hiền ở nước ta. Đến thời Minh Mệnh (năm 1820), Văn miếu mới được xây dựng ở phủ Thừa Thiên - kinh đô Huế, sau đó được mở rộng ra ở tất cả các tỉnh. Theo Hội điển sự lệ ở hầu hết các Văn miếu đều đặt 1 Tự thừa (người vâng mệnh thờ tự ở Văn miếu) và một số Lễ sinh (từ 12 đến 15 người) thực hành các nghi thức tế lễ ở Văn miếu theo định kỳ hàng năm. Chẳng hạn, Lễ hiệu sinh Văn miếu tỉnh Quảng Nam gồm 1 Tự thừa, 15 Lễ sinh; Văn miếu tỉnh Hà Tiên gồm 1 Tự thừa và 20 Lễ sinh; Văn miếu tỉnh Thanh Hóa gồm 1 Tự thừa, 12 Lễ sinh... Năm 1837, Văn miếu còn được gọi là ty Lễ sinh.

Ở tất cả các tỉnh trong nước đều duy trì ty Chiêm hậu (đã đặt ở các trấn trước đây). Ty Chiêm hậu lo xem thời tiết, ngày khởi công các công trình quan trọng và khởi hành thực hiện nhiệm vụ trọng đại trong tỉnh. Không thấy sử chép người đứng đầu phụ trách ty Chiêm hậu, mà chỉ thấy đặt 1 Linh đài lang. Có lẽ Linh đài lang là một chức việc phụ trách chính ở ty Chiêm hậu do Cai hợp đổi thành. Ngoài ra, ở mỗi ty Chiêm hậu đều có 5 đến 7 vị nhập lưu Thư lại để làm các công việc thuộc ty. Ở tỉnh Gia Định, ty Chiêm hậu đặt 1 Linh đài lang, 5 vị nhập lưu Thư lại; ty Chiêm hậu Hà Nội cũng đặt 1 Linh đài lang và 7 vị nhập lưu Thư lại...

Các tỉnh trong nước đều duy trì ty Lương y vốn có từ trước ở các dinh - trấn. Năm 1828, theo duyệt y của vua Minh Mệnh - Huấn khoa ở ty Lương y đổi làm Y sinh. Ở mỗi ty Lương y đều đặt 1 chánh cửu phẩm Y sinh, Y sinh là lại viên (chưa thuộc ngạch quan) trực tiếp phụ trách ty Lương y. Nhiệm vụ chính của ty Lương y là lo chăm sóc sức khỏe cho các quan lại và nhân dân trong tỉnh. Để thực hiện được nhiệm vụ quan trọng đó ngoài sự hỗ trợ của Nhà nước về thuốc men, mỗi ty thường có 5 đến 10 Y thuộc cùng trực tiếp tham gia việc chữa bệnh, chăm sóc sức khỏe của quan, quân và nhân dân trong địa hạt. Với lực lượng nhân viên của ty Lương y quá mỏng như vậy nên chưa đủ để có thể chăm sóc sức khỏe của quan, dân; đặc biệt khi địa phương xảy ra bệnh dịch thì nhiệm vụ càng quá tải đối với ty Lương y. Vậy mà theo dụ của vua Minh Mệnh ban bố năm 1837 cho phép hầu hết các tỉnh đều giữ nguyên số Y sinh, Y thuộc (1 Y sinh, 10 Y thuộc). Duy các tỉnh Nam Kỳ, Trung Kỳ, miền núi Bắc Kỳ: Biên Hòa, Định Tường, Hà Tiên, Phú Yên, Khánh Hòa, Hà Tĩnh, Ninh Bình, Hưng Yên, Quảng Yên, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Thái Nguyên, Cao Bằng, ty Lương y đều 5 viên dịch (5 người) còn đều giảm bớt. Điều đó chứng tỏ dưới triều Minh Mệnh thiếu nhân viên Y thuộc (thầy thuốc). Do đó cho thấy việc quan tâm đến sức khỏe của nhân dân 13 tỉnh trên còn nhiều hạn chế.

Trung hộ thống quan hành chính địa phương bên dưới tỉnh là phủ. Cơ quan phủ thường đóng ở vị trí thuận lợi tại huyện thuộc. Đứng đầu cơ quan phủ là viên Tri phủ, hoặc Thự tri phủ (tạm quyền Tri phủ) hàm chánh thất phẩm, do các bộ chọn cử, hoặc do địa phương tiến cử từ những viên Tri huyện có tư chất và dày dạn kinh nghiệm làm quan hoặc Cử nhân đang tập sự chờ việc ở nhà giám. Thông thường đảm trách chức Tri phủ là người ở địa phương khác đến, để tránh sự nể nang thiên vị đối với những quan hệ ruột thịt. Riêng đối với một số phủ mới được thành lập ở vùng trấn Tây (Tây Nam Bộ) triều đình thường cử Thổ tri phủ - phiên thần người địa phương nắm giữ. Theo sách Hội điển sự lệ, từ năm 1828 về sau, những phiên thần còn được đổi gọi là Thổ ty. Đối với những phủ gồm 4 đến 5 huyện hợp thành, ở đó rất nhiều việc thuộc loại tối yếu khuyết (rất quan trọng), ngoài Tri phủ, đặt thêm chức Đồng tri phủ (do Tri phủ đồng tri đổi thành) - chức phó phụ giúp công việc cho Tri phủ. Hoặc một số phủ kiêm nhiếp công việc của huyện thuộc cũng đặt chức Đồng tri phủ. Đồng tri phủ trực tiếp nắm công việc của huyện, do huyện đó khuyết chức hoặc chưa kịp bổ Tri huyện, chỉ có Huyện thừa (tức Phó tri huyện).

Một số phủ có địa bàn rộng lớn, đông dân cư; gồm 4 đến 5 huyện có thể đặt thêm phân phủ. Tỉnh Hải Dương đặt phân phủ Bình Giang, kiêm quản thêm 2 huyện Cẩm Giang, Thanh Miện. Phân phủ Nam Sách kiêm quản 2 huyện Thanh Hà và Tiên Minh. Công việc ở phân phủ do Tri phủ kiêm nhiếp, cũng có thể giao cho Đồng tri phủ phụ trách. Trong trường hợp đó ở cơ quan phủ đặt thêm chức Quản phủ (chức Quản phủ đã có từ thời Gia Long).

Chức trách của Tri phủ - Thổ tri phủ và Đồng tri phủ là thay mặt triều đình và nhà vua giải quyết các công việc quân, dân trong phủ. Hàng năm, phủ phải huy động, tuyển đủ số lính theo quy định của triều đình (5 đinh tuyển một người làm lính). Phủ phải thu đủ thuế, sưu đóng nộp vào kho công tại địa phương và huy động nhân công vào các việc công ích như: xây dựng công sở huyện, phủ, tỉnh; đắp đường đắp đê... Tri phủ phối hợp với quan tỉnh - Án sát và quan dưới cấp huyện - Tri huyện để giải quyết các việc hình án trong phủ sao cho công bằng, thanh thỏa. Tri phủ, Đồng tri phủ dựa vào hệ thống cơ quan công quyền theo ngành dọc: trên là tỉnh, dưới là huyện, tổng, xã; với sự hỗ trợ của hệ thống luật pháp của triều đình và đội lính lệ thường trực có nhiệm vụ phải kịp thời ngăn chặn giặc giã, trộm cướp tấn công hoành hành trong phủ. Trường hợp phủ bất lực do lực lượng yếu hơn giặc cướp thì tâu báo triều đình xin hỗ trợ giải quyết, sớm lập lại trật tự trong phủ.

Đối với những viên Thự tri phủ hoặc Thự đồng tri phủ (quyền Tri phủ, quyền Đồng tri phủ) làm việc ở phủ sau 3 năm, công việc đều hoàn thành; không tham ô, tham nhũng thì mới được xét để được

thực thụ - chính thức nắm giữ chức Tri phủ, hoặc Đồng tri phủ. Đối với Tri phủ, Đồng tri phủ làm việc ở phủ đủ 6 năm, các công việc đều trôi chảy, không tham ô, bê bối mới được xét để thăng chức, chuyển lên làm việc ở tỉnh, bộ.

Trong bộ máy hành chính cấp phủ ngoài Tri phủ, Đồng tri phủ, mỗi phủ đều đặt chức Giáo thụ. Giáo thụ thường chọn các Cử nhân đang thử việc ở cơ quan viện, bộ. Trường hợp cần thiết có thể lấy quan từ các bộ, viện sung chức Giáo thụ. Giáo thụ là chức quan coi việc học tập trong phủ; lo việc xây dựng trường lớp; tuyển chọn giảng quan (thày dạy); chọn học sinh đi học và đi thi Hương theo định kỳ. Với số kinh phí do Nhà nước cấp phát hàng năm cho hoạt động hành chính công mỗi tỉnh rất hạn hẹp khoảng từ 250 đến 300 quan; khiến việc giảng dạy và học tập của giáo viên, học sinh ở các tỉnh, các phủ, huyện gặp rất nhiều khó khăn. Như vậy, những quy định chặt chẽ về tiêu chuẩn và trách nhiệm rõ ràng của Tri phủ, Đồng tri phủ, Giáo thụ và thời hạn thử thách công việc để đánh giá năng lực, phẩm chất phủ quan đã tạo ra một động lực mạnh mẽ, thúc đẩy bộ máy hành chính cấp phủ hoạt động đạt hiệu quả cao.

Bên dưới huyện là cơ quan hành chính cấp huyện - châu. Một phủ có thể gồm từ 2 đến 7-8 huyện hoặc châu họp thành. Cơ quan hành chính của một huyện - châu gọi là công đường; được chọn xây dựng tại một nơi đắc địa trong huyện, châu theo một quy cách chung gồm: khu nhà làm việc của huyện quan thường gọi là công đường, khu nhà ở của Tri huyện, Huyện thừa và các lại viên, lính lệ.

Mỗi huyện đều do một viên Tri huyện đứng đầu. Huyện nào nhiều việc thuộc diện trọng yếu - tối yếu khuyết đặt thêm một Huyện thừa (phó) phụ giúp công việc của Tri huyện. Tri huyện hàm chánh cửu phẩm, do chân Tú tài tuyển bổ. Cũng có thể do các quan thượng ty (phủ tỉnh) cử tuyển giới thiệu người mình biết ở địa phương như các Chánh tổng giỏi việc hoặc viên chức ở các bộ, viện giao cho chức Tri huyện. Riêng đối với những Tú tài phải trải qua kỳ khảo hạch để đánh giá thực chất, đúng trình độ, khả năng mới được bổ nhiệm chức Thứ tri huyện (quyền Tri huyện). Sau 3 năm tạm quyền người đó chứng tỏ năng lực làm việc ở chức vụ được giao mới xét chuyển chính thức. Sáu năm Tri huyện làm việc không điều tiếng gì; tuyển đủ quân, thu đủ thuế và công dịch, địa phương yên ổn mới được xét thăng chức theo đúng quy định chung trong việc định kỳ đánh giá quan lại của các vua đầu triều Nguyễn để thăng hoặc giáng chức đối với những người tham gia bộ máy quan trường. Đối với cơ quan hành chính cấp huyện, Tri huyện và Huyện thừa chịu trách nhiệm trước phủ, tỉnh về việc quản lý, cai trị nhân dân và thi hành các chính sách của Nhà nước. Các kỳ tuyển lính không thể để thiếu lính. Các thứ thuế theo quy định của Nhà nước: thuế đinh, thuế điền, thuế sản vật, thuế buôn bán,... phải thu nộp đủ; tránh việc để nợ thuế, trốn thuế. Những việc công sưu phải huy động dân đinh tham gia đầy đủ. Trong huyện không để xảy ra trộm cướp, nếu xảy ra phải kịp thời ngăn chặn đánh bắt. Nếu Tri huyện lơ là việc phòng bị hoặc đồng loã với kẻ cướp, việc phát giác sẽ bị nghiêm trị theo quốc pháp. Trong hạt xảy ra thiên tai, lụt lội, đê vỡ hoặc hạn hán mất mùa; dịch bệnh phải tâu báo kịp thời để phát chẩn cho dân cứu đói, phát thuốc để chữa bệnh dịch. Nếu Tri huyện lười nhác, bê trễ để xảy ra thiệt hại lớn về người và của sẽ bị xét trị không tha.

Những việc xét xử hình án thuộc thẩm quyền Tri huyện phải xử công minh, tránh thiên lệch. Việc nào quá thẩm quyền, các trọng án hoặc phản loạn chống triều đình thì chuyển đến cấp trên xét xử. Huyện quan là người gần gũi nhân dân, hành vi của họ là tấm gương cho nhân dân. Chính lệnh của triều đình tốt hay xấu phụ thuộc rất nhiều vào các huyện quan, có lẽ vì thế mà các vua Nguyễn đều rất coi trọng các huyện quan; đặt nhiều kỳ vọng vào họ trong việc thực thi cải cách bộ máy hành chính từ trung ương đến địa phương thời Minh Mệnh và sau đó.

Ở các tỉnh miền núi giáp giới với nhà Thanh (Trung Quốc), Ai Lao (Lào), Cao Miên (Campuchia); Xiêm (Thái Lan) đơn vị hành chính dưới phủ được chia thành các châu. Châu tương đương với đơn vị huyện ở đồng bằng, về diện tích đất đai vùng núi châu thường lớn hơn huyện; nhưng về dân số châu lại ít hơn huyện, chủ yếu là các dân tộc ít người cư trú. Do đường sá giao thông từ tỉnh lỵ đến các châu và từ lỵ sở của châu đến các bản, động, xã đi lại rất khó khăn khiến mọi mặt kinh tế, xã hội, văn hóa ở các châu còn rất lạc hậu, hạn chế. Nhiều tập quán kinh tế, xã hội từ thời cổ xưa như du canh, du cư, làm nương rẫy kết hợp với săn bắt hái lượm từ rừng, từ biển vẫn được cư dân các sắc tộc duy trì. Những phong tục cổ xưa vẫn được bảo lưu; đời sống pháp chế chưa vượt ra khỏi tập quán pháp truyền khẩu là chủ yếu.

Chính vì vậy mà các vua đầu triều Nguyễn vẫn kế tục chính sách "nhu viễn" hay "ki mi" ràng buộc lỏng lẻo đối với các châu miền biên viễn của các triều đại trước. Từ thời Gia Long đến sau cải cách hành chính của Minh Mệnh ở mỗi châu đều đặt Thổ tri châu, nơi nào đơn vị là huyện thì đặt Thổ tri huyện, Thổ huyện thừa. Thổ tri châu, Thổ tri huyện là quan đứng đầu châu, huyện thuộc dòng Thổ lang, Thổ ty cha truyền con nối. Tất nhiên họ đều là phiên thần của triều đình, chịu sự thần phục và hàng năm cống nạp sản vật quý cho triều đình. Thổ tri châu, Thổ tri huyện thường là người bản địa hoặc hãn hữu từ châu, huyện khác được cử đến. Thành phần xuất thân và địa vị như vậy khiến Thổ tri châu, Thổ tri huyện rất có uy tín với cư dân sở tại; làm tốt việc của triều đình giao phó.

Thổ tri châu, Thổ tri huyện lãnh trách nhiệm thay mặt triều đình coi sóc nhân dân các bản, động (sau cải cách Minh Mệnh đổi gọi là xã); đảm bảo cho dân trong châu, huyện sống bình yên; giữ vững đất đai biên giới; nếu có giặc cướp nổi lên, xâm lấn cướp bóc nhân dân thì phải huy động lực lượng đánh bắt. Nếu lực lượng giặc cướp đông, mạnh hơn thì kịp thời tâu báo xin phủ, tỉnh hoặc triều đình hỗ trợ, cứu viện cùng hợp sức đánh dẹp. Nếu Thổ tri châu, Thổ tri huyện phản bội triều đình hàng giặc, hoặc đồng loã với trộm cướp sẽ bị nghiêm trị.

Hàng năm, Thổ tri huyện, Thổ tri châu có nghĩa vụ tuyển lính bổ sung quân số thuộc các cơ đội của triều đình; thu và đóng nộp các khoản thuế đinh, điền, thuế sản vật cho Nhà nước. Mức thuế ở các châu, huyện miền núi có phần nhẹ hơn so với các huyện ở đồng bằng. Riêng các châu miền núi hàng năm phải nộp thêm một số loại cống phẩm quý như trầm hương, quế chi, mật ong, dầu hồi... Theo quy định, sản phẩm cống nạp mang tính tượng trưng hơn là việc tận thu về kinh tế, nhắc nhở nghĩa vụ và bổn phận của các phiên thần - Thổ ty đối với triều đình nhà Nguyễn.

Theo quy định chung của triều đình sau 6 năm lại tiến hành một đợt khảo khoá, xem xét, đánh giá các Thổ tri châu, Thổ tri huyện. Ai làm việc giỏi sẽ được đề cử thăng quan. Ai hèn kém, làm việc trễ nải sẽ bị bãi miễn. Các quan khoa đạo khi bình xét Thổ tri châu, Thổ tri huyện, Thổ huyện thừa có phần nới lỏng tay hơn so với việc đánh giá Tri huyện ở các tỉnh đồng bằng. Điều đó thể hiện chính sách nhu viễn nhất quán của các vua đầu triều Nguyễn.

Từ sau cuộc cải cách hành chính của Minh Mệnh, về cơ bản ở miền núi tại các châu vẫn duy trì chế độ Thổ tri châu. Năm 1836, Minh Mệnh cho đổi một số châu Văn Quan, Thoát Lãng, Thất Khê thuộc Lạng Sơn; Thượng Lan, Hạ Lang, Thạch Lâm thuộc Cao Bằng làm huyện. Tại các huyện đó đặt Thổ tri huyện, Tri huyện hoặc Thổ huyện thừa.

Nhưng do sự lộng hành của một số Thổ tri châu, Thổ ty đã vượt quá quyền hạn của mình, coi thường luật pháp triều đình, nổi dậy phản loạn... Vì thế, từ năm Minh Mệnh thứ 9 (1828), đã đặt ra chế độ lưu quan ở miền núi. Triều đình cử quan người Kinh đến hỗ trợ cho các châu, huyện miền núi (như đã trình bày). Chế độ lưu quan nhằm tăng cường sự hiện diện, kiểm soát của triều đình ở miền biên viễn. Ý nghĩa sâu xa của chính sách này là nhằm mở rộng ảnh hưởng phong hóa của người Kinh ở các châu, huyện miền núi.

Mục đích của chính sách lưu quan đề ra tích cực là vậy, song quá trình thực hiện gặp nhiều khó khăn trở ngại. Năm 1836, triều đình cho đặt lưu quan ở một số châu, huyện thuộc các tỉnh Tuyên Quang, Thái Nguyên, Hưng Hóa, Lạng Sơn, Cao Bằng và một số châu, huyện thuộc Nghệ An, Thanh Hóa. Sang thời Thiệu Trị, Tự Đức sử rất ít chép đến chế độ lưu quan.

Như vậy, ngay từ sau khi lên ngôi, vua Gia Long đã nhanh chóng xây dựng chính quyền từ Trung ương đến địa phương. Đối với các cơ quan hành chính địa phương Gia Long đều dựa theo mô hình của các chúa Nguyễn ở Đàng Trong; vua Lê, chúa Trịnh ở Đàng Ngoài. Duy trì một chế độ mang tính quân quản tạm thời, chưa thực sự thống nhất trong cả nước. Quyền lực của bộ máy

hành chính tập trung trong tay võ quan, mà tiêu biểu là Tổng trấn Bắc thành và Gia Định thành. Với mô hình các cơ quan quản lý hành chính như vậy đã tạo nên mầm mống của sự phân quyền cát cứ mà triều đình khó bề kiểm soát. Tình trạng đó tiếp tục được duy trì trong những năm đầu triều Minh Mệnh. Từ năm 1831, do những bất cập của hệ thống chính quyền nhà nước, trong đó có hệ thống các cơ quan hành chính các địa phương như đã trình bày; tham khảo cách thức tổ chức bộ máy nhà nước của triều Thanh, vua Minh Mệnh đã tiến hành cải cách bộ máy hành chính thống nhất trên quy mô cả nước từ triều đình trung ương đến các địa phương. Việc chia cả nước làm 30 tỉnh, dưới tỉnh là phủ, huyện - châu, tổng, xã (5 cấp; riêng cấp tổng và xã chúng tôi sẽ trình bày ở chương sau); với một hệ thống quan lại được quy định chặt chẽ, thống nhất về chức trách và phẩm cấp, quyền lợi cụ thể, rõ ràng. Nguyên tắc vận hành của cả bộ máy là cá nhân quan chức chịu trách nhiệm chính; cùng phối hợp trong, ngoài, trên, dưới; cùng kiểm soát lẫn nhau tạo nên một hợp lực để giải quyết hiệu quả công việc. Có thể cho rằng, bộ máy hành chính từ sau cải cách của Minh Mệnh là tương đối hoàn chỉnh, đạt đến đỉnh cao nhất trong lịch sử chế độ quân chủ ở Việt Nam. Có lẽ chính vì thế mà vua Thiệu Trị và Tự Đức vẫn tiếp tục duy trì chế độ hành chính đó cho đến mãi sau này.

TỔ CHỨC HÀNH CHÍNH, XÃ HỘI VÀ CHÍNH SÁCH CỦA NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI LÀNG XÃ
TỔ CHỨC HÀNH CHÍNH VÀ XÃ HỘI Ở LÀNG XÃ
Ngay sau khi lên ngôi năm 1802, vua Gia Long - người sáng lập ra triều Nguyễn - đã tập trung vào việc xây dựng một bộ máy nhà nước quân chủ từ Trung ương đến cơ sở làng xã.
Trước khi trình bày về tổ chức hành chính và xã hội ở cơ sở, không thể bỏ qua cấp tổng - là cấp hành chính trung gian giữa huyện và xã. Theo hệ thống tổ chức bộ máy chính quyền 5 cấp đầu thời Nguyễn: đạo (phủ), tỉnh, huyện, tổng, xã thì cấp tổng trực thuộc huyện; nhưng trên thực tế hoạt động của cấp tổng chủ yếu gắn với các làng xã trực thuộc. Vậy trước hết cần phải biết tổ chức và hoạt động của cấp tổng ra sao.
1. Cấp tổng đầu thời Nguyễn
Theo các tài liệu lịch sử và kết quả nghiên cứu gần đây cho biết: Cấp tổng hình thành từ nửa sau thế kỷ XVI (tức thời kỳ nhà Mạc, 1527- 1592). Có thể đó là sự chuyển tiếp hay thay thế của tổ chức giáp - hương từ thời kỳ Khúc Hạo và Đinh - Lê - Lý - Trần và Lê sơ (thế kỷ X - đầu XVI). Phạm vi của đơn vị hương thời Lý - Trần bao gồm khoảng vài ba xã, hoặc rộng hơn. Phạm vi một tổng thời Mạc cũng gần tương tự. Tổng có Tổng chính hay Tổng trưởng. Vai trò của Tổng chính rất mờ nhạt. Hoạt động xã hội nổi bật của Tổng chính là tế lễ thần và chống trộm cướp ở địa phương.
Từ sau thời Mạc, Lê Trung hưng đến thời Hậu Lê, vai trò của cấp tổng được tăng cường hơn, ngoài Tổng chính có đặt thêm Cai tổng, Cai tổng thí sai (Cai tổng tập sự, thử việc) để giúp đốc thúc các công việc hành chính trong tổng.
Sang thời Nguyễn - nửa đầu thế kỷ XIX, nhất là sau cải cách của Minh Mệnh (1831), tổ chức hành chính cấp tổng trở thành phổ biến hơn trên khắp lãnh thổ của một quốc gia thống nhất. Bộ máy hành chính cấp tổng được tăng cường hơn. Phạm vi của một tổng gồm từ 2 đến 9 xã. Đứng đầu tổng là Tổng trường hay Chánh tổng; giúp việc có viên Phó tổng, Tuần tổng và Cai tổng. Chánh, Phó tổng đều do dân bầu, để được bầu họ đều phải là người có của (gia sản), biết chữ và có uy tín với dân trong tổng (là người tử tế lương thiện). Sau khi trúng cử họ được chính quyền cấp huyện, tỉnh công nhận. Thời hạn làm việc của Chánh, Phó tổng từ 2 đến 5 năm. Nếu Chánh, Phó tổng mãn nhiệm mà không có điều tiếng xấu thì có thể được tái cử.
Trách nhiệm của các viên Chánh, Phó tổng, Cai tổng là đốc thúc chính quyền làng xã thực hiện cho được nghĩa vụ công ích về thuế, phu, lính cho Nhà nước và giữ trật tự trị an các làng xã trong tổng.
Các viên Chánh, Phó tổng, Tuần tổng, Cai tổng nếu hoàn thành tốt nhiệm vụ trong năm, trong khóa thì được Nhà nước phong tặng phẩm hàm bát, cửu phẩm; hoặc được chuyển lên làm việc ở huyện.
Các viên quan thí sai có công sẽ được thăng chức, ngược lại, nếu họ không hoàn thành nhiệm vụ để các xã thiếu thuế, trốn lính, tham ô nhũng lạm dân chúng, trộm cắp tràn lan, làng xóm bất ổn; hoặc họ che giấu, đồng lõa với tội phạm thì đều bị trừng trị theo luật pháp hiện hành - hoặc bị cách chức hoặc bị phạt trượng, lưu đày, thậm chí bị xử tử nếu phạm trọng tội.
Như vậy, cấp tổng không phải là sáng tạo của nhà Nguyễn mà được kế thừa và sử dụng hiệu quả hơn trong hệ thống bộ máy hành chính nhà nước trước đó. Cấp tổng thời kỳ đầu nhà Nguyễn được tổ chức quy củ hơn, có phạm vi địa giới rõ ràng, phù hợp với từng khu vực địa lý và dân cư. Bộ máy cấp tổng gọn nhẹ, chức năng, nhiệm vụ cụ thể; hoạt động theo quy định ràng buộc của luật pháp, vì thế đạt hiệu quả tương đối cao trong việc quản lý, đốc thúc các làng xã trực thuộc thực thi các nghĩa vụ công ích đối với Nhà nước. Trách nhiệm và quyền lợi gắn với từng cá nhân Chánh, Phó tổng, Tuần tổng, Cai tổng. Do vậy, vai trò cá nhân chức dịch được đề cao, khuyến khích công việc, hạn chế bớt những tiêu cực trong bộ máy công quyền cấp cơ sở.
2. Bộ máy hành chính làng xã
Trước thời kỳ nhà Nguyễn, ở thời Lê đơn vị hành chính cơ sở dưới tổng là cấp xã. Người đứng đầu bộ máy cấp xã là Xã chính hoặc Xã trưởng. Những xã lớn đất rộng người đông có đến 4 hoặc 5 Xã trưởng. Xã trưởng có nhiệm vụ đốc thúc dân đinh thực hiện đầy đủ nghĩa vụ công ích về thuế, phu, lính đối với Nhà nước quân chủ. Đối với làng xã, Xã trưởng phải đảm bảo trật tự trị an, giữ cho cuộc sống nơi làng quê bình yên. Đảm bảo quyền được chia ruộng công, được đi thi, được cấp giấy thông hành khi đi lại, duy trì hương ước - lệ làng mà mọi người dân đều có quyền lợi trong đó. Xã trưởng trở thành nhân vật trung gian quan trọng giữa dân làng với Nhà nước quân chủ và ngược lại.
Để giúp Xã trưởng thực hiện các nghĩa vụ trên, bộ máy cấp xã còn có các viên Xã sử, Xã tư, Xã khán hoặc Khán thủ, cùng với sự cộng tác đắc lực của các Trưởng thôn do dân làng cử ra.
Nhìn chung bộ máy hành chính cấp xã thời Lê gọn nhẹ, hoạt động tương đối hiệu quả.
Ngay từ khi nhà Nguyễn mới ra đời, thời Gia Long và sau này là các vua Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức đều tiếp thu, thừa hưởng kinh nghiệm tổ chức đơn vị hành chính cấp xã thời Lê và có phần sáng tạo thêm.
Xã trưởng đều do dân bầu, cấp tổng giám sát; huyện, tỉnh xem xét công nhận, cấp mộc triện. Tiêu chuẩn bầu Xã trưởng phải là người nhanh nhẹn, mẫn cán, có của và biết chữ.
Thời hạn làm Xã trưởng là 3 năm hoặc 6 năm. Sau 3 năm kiểm xét, nếu Xã trưởng làm việc có công lao không để đọng thuế, thiếu lính, phu dịch đầy đủ, làng xóm yên ổn, không có điều tiếng tham ô nhũng nhiễu dân thì được thăng thưởng phẩm hàm hoặc được cất nhắc làm Chánh tổng hoặc chuyển lên làm việc ở huyện đường... Kẻ nào làm việc yếu kém, không hoàn thành nhiệm vụ, để tiếng xấu trong dân thì bị cách chức đuổi ngay.
Đương nhiên, nếu Xã trưởng vi phạm luật lệ như che giấu dân đinh để trốn thuế, trốn lính; khai gian ẩn lậu ruộng đất cầu lợi; hoặc để trộm cướp xảy ra đe dọa cuộc sống dân lành thì kẻ đó đều bị pháp luật trừng trị.
Thời kỳ đầu nhà Nguyễn, lần đầu tiên trong lịch sử đất nước thống nhất, bao gồm một lãnh thổ rộng lớn từ Bắc chí Nam. Sống trên đó người Kinh (Việt) là chủ thể và bao gồm nhiều dân tộc khác. Trên những vùng đất mới thu nạp hoặc mới được khẩn hoang ở Nam Kỳ và ven biển Bắc Kỳ thì vai trò của các Xã trưởng càng nặng nề hơn, bởi họ vừa phải lo tổ chức hoạt động kinh tế, ổn định đời sống nhân dân, trong đó có việc cảm hóa và làm thay đổi dần một số phong tục lạc hậu của dân tộc thiểu số địa phương theo về phong tục của người Kinh nhằm thực hiện việc giáo hóa của triều đình. Thực hiện được nhiệm vụ cao cả đó đối với các Xã trưởng thời kỳ đầu triều Nguyễn quả thực không dễ dàng. Vì ngay đối với người Kinh ở Bắc Hà, nhất là trong tầng lớp sĩ phu, nhiều người vẫn hoài niệm nhà Lê, bất hợp tác với triều đình Nguyễn. Nhiều cuộc nổi dậy chống đối đã nổ ra làm triều đình Nguyễn phải nhiều phen khốn đốn, vất vả mới dập tắt được.
Giúp việc Xã trưởng để ghi chép sổ sách, giấy tờ của xã còn có viên Thủ bạ (Xã bạ). Thủ bạ lưu giữ các tờ trát, sức, lệnh chỉ

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 5

(công văn của triều đình gửi đến). Bảo quản sổ đinh, sổ điền, địa bạ, hương ước, khoán ước của làng xã. Ở một số nơi, Thủ khoán là người lưu giữ hương ước và những đơn từ kiện cáo tranh chấp dân sự, cùng các bản tâu báo về tình hình làng xã sở tại gửi cấp trên hàng năm.

Đối với vùng dân tộc ở thượng du Bắc Hà hay đối với dân tộc Chăm, Khơme... ở Trung Bộ và Nam Bộ, cuộc sống kinh tế của họ còn gặp nhiều khó khăn, nạn thiếu đói thường xuyên xảy ra, phải thường nhật lo cái ăn. Vì thế, việc tổ chức giáo dục khoa cử để giáo hóa người dân chưa thu được mấy kết quả. Trong những vùng như vậy, triều đình trông đợi rất nhiều vào hoạt động của Xã trưởng cùng bộ máy chính quyền cấp xã. Có lẽ cũng chính trong hoàn cảnh lịch sử xã hội như vậy mà nhà Nguyễn đã tiến hơn một bước trong việc quản lý hành chính cấp thôn, mà trước đó vai trò của cấp thôn, thông qua Trưởng thôn (làng) mới được đề cao phần nào. Đó là việc mỗi làng đặt ra một viên Lý trưởng với quyền lợi và nghĩa vụ rất rõ ràng; được luật lệ thừa nhận và đảm bảo.

Về quy mô cấp xã thời kỳ đầu nhà Nguyễn, thường gồm một thôn (làng) - "Nhất xã nhất thôn" hoặc hai cho đến bốn năm thôn. Đương nhiên người đứng đầu hàng xã là Xã trưởng. Dưới thôn (làng), ngay trong thời kỳ Nguyễn Ánh chiếm được một số vùng đất ở Gia Định đã đặt chức Lý trưởng. Lý trưởng là người đứng đầu thôn làng, chịu trách nhiệm trước Nhà nước, trực tiếp đốc thúc dân đinh thực hiện bằng được ba nghĩa vụ công ích về thuế, phu, lính. Nhân vật Lý trưởng lần đầu tiên xuất hiện trong sách Đại Việt sử ký toàn thư - thời kỳ nước ta thuộc Minh. Việc đặt Lý trưởng, mô phỏng theo chế độ của nhà Minh. "Đại khái cứ 110 hộ làm một lý, mỗi năm một người là Lý trưởng, một người làm Giáp thủ để ứng dịch, hết lượt lại bắt đầu lại..."

Gần 400 năm sau, nhân vật Lý trưởng lại hiện diện, song với vai trò hoàn toàn khác biệt. Đó là nhân vật đứng đầu một bộ máy hành chính của thôn (làng) với chức năng, nhiệm vụ - trách nhiệm và quyền lợi giữa cá thể (Lý trưởng) và cộng đồng thôn, Nhà nước được quy định khá cụ thể, sinh động.

Lý trưởng do dân làng (đinh nam) bầu ra. Tiêu chuẩn để bầu chọn làm Lý trưởng phải là nam giới tuổi từ 25 trở lên, là người có gia sản, biết chữ, có uy tín đối với dân làng. Việc bầu cử Lý trưởng diễn ra ở trong thôn. Kết quả bầu cử Lý trưởng được xã, tổng, huyện công nhận và cấp bằng son, dấu (triện) để làm việc.

Thời hạn làm việc của một khóa Lý trưởng là 3 năm hoặc 6 năm, tùy theo lệ làng.

Lý trưởng lo tổ chức dân làng phòng chống thiên tai như hạn hán, lụt lội, dịch bệnh khi xảy ra. Khi thiên tai gây thiệt hại cho dân làng như mất mùa hay người chết dịch thì Lý trưởng cùng với Xã trưởng phải kịp thời tâu báo với chính quyền cấp trên để đệ lên triều đình xin xét chu cấp thóc gạo, cứu đói, cung cấp thuốc men để chữa trị; hoặc miễn giảm thuế thân, thuế ruộng; hoặc chu cấp một (phần) khoản tiền đối với những hộ gia đình có người chết vì bệnh dịch. Trong những trường hợp cứu tế thóc gạo cho dân, hoặc cho dân vay nóng (vay vụ này trả vụ sau) thì Lý trưởng - Xã trưởng phải lập danh sách xác thực và cam kết hoàn trả, tránh việc cứu tế không đến được đúng địa chỉ. Nếu phát hiện Lý trưởng bớt xén, tham ô sẽ bị trừng phạt bằng trượng hoặc đi đày; trưng thu nộp vào kho công và trích thưởng cho người tố giác.

Lý trưởng chịu trách nhiệm ngăn ngừa các tệ nạn xã hội xâm nhập vào làng hoặc xảy ra ở trong làng.

Do điều kiện địa lý và tập quán lịch sử, xã hội, hàng vạn làng xã được phân bố rộng trên khắp lãnh thổ đất nước từ Bắc vào Nam. Hầu hết các làng xã đều xa huyện đường, tỉnh đường, nên khi có giặc, cướp, quân triều đình không kịp đến bảo vệ; mà các làng xã phải tự bảo vệ mình. Lý trưởng phải chịu trách nhiệm trước về việc tự vệ.

Thông thường, mỗi thôn đều tổ chức đội tuần gồm những tráng đinh tuổi từ 18 đến 45 do Trưởng tuần hay Đội trưởng phụ trách. Trong đội tuần được tổ chức thành các phiên do Trưởng phiên chỉ huy. Tùy theo từng thôn làng, phiên tuần có thể chia ra phiên tuần ban đêm, phiên tuần ban ngày, lần lượt đổi phiên cho nhau, hoặc có thể chia ra nội tuần - tuần phòng trong làng xóm bảo vệ tính mạng và tài sản của dân làng; ngoại tuần - chuyên trách trông nom tuần phòng ngoài đồng ruộng, giữ nước đảm bảo tưới tiêu và giữ gìn mùa màng khi giáp hạt, thu hoạch ban ngày, đặc biệt chú trọng vào ban đêm.

Đội tuần chính là lực lượng tiên phong chặn đánh cướp khi chúng tấn công vào làng bằng các vũ khí thô sơ như gậy gộc, giáo mác, sau đó là hiệu lệnh trống ngũ liên, tù và do đội tuần cấp báo hối thúc toàn thể dân làng cùng tham gia chặn đánh cướp. Để có nơi tập kết, vừa là trụ sở của đội tuần tránh mưa nắng, nghỉ ngơi qua đêm, để các dụng cụ cứu hỏa và các vũ khí, mỗi làng đều đặt các điếm canh. Điếm có thể đặt ở trên đê vừa là để coi đê vừa để xét hỏi người lạ qua lại vào ban đêm. Điếm thường đặt ở đầu làng hay cuối làng. Làng lớn có nhiều xóm mà các xóm ở cách xa nhau thì mỗi xóm đều đặt điếm canh. Khi hữu sự thì người trực tuần nổi trống, tù và báo hiệu cho nhau cùng phối hợp chặn đánh bọn trộm cướp vào làng. Lý trưởng dựa vào Trưởng tuần, hệ thống điếm canh và sự phối hợp của dân làng, coi đó như những lá chắn đảm bảo an ninh trật tự của làng. Lệ làng - hương ước và luật pháp nhà nước đều có quy định cụ thể khuyến khích, đề cao những hành động dũng cảm của dân làng khi chống trộm cướp. Nếu cả làng có công chống giặc cướp sẽ được Nhà nước tặng biển "Nghĩa dũng tri phương" (một làng biết làm việc nghĩa dũng). Ai bắt sống được một tên cướp sẽ được miễn 10 năm canh gác, hoặc thưởng 30 quan tiền. Không may người nào bị cướp đánh chết thì cấp 100 quan tiền tuất mai táng chu tất, cho một người con hoặc cháu được miễn phu phen tạp dịch suốt đời. Nếu vì chặn cướp mà bị thương đều được làng cấp tiền mua thuốc chữa trị.

Song, nếu làng nào bị trộm cướp nhiều lần trong năm mà Lý trưởng bất lực, không tâu báo hoặc che giấu đều bị phạt: cách chức, đánh trượng hoặc đi đày; trường hợp bọn cướp quá mạnh, tuần đinh và dân làng không chống cự được đều miễn truy cứu. Trường hợp Lý trưởng đồng mưu với kẻ cắp, che giấu chúng và tàng trữ đồ ăn cắp nếu bị phát giác sẽ trừng trị theo pháp luật, người tố giác sẽ được thưởng. Lý trưởng còn có trách nhiệm cùng với dân làng thường xuyên cảnh giác đề phòng hỏa hoạn; ngăn chặn tệ cờ bạc rượu chè quá chén gây mất trật tự xóm làng. Riêng đối với bọn du thủ du thực từ nơi khác vào làng định trộm cắp, gây rối phải kiên quyết đuổi chúng khỏi làng. Nếu Lý trưởng che giấu bọn chúng bị phát giác sẽ bị phạt; để giữ cho cuộc sống ở xóm làng được bình yên.

Quyền hạn của Lý trưởng là được hòa giải các cuộc cãi nhau, hoặc giải quyết những tranh chấp nhỏ như vay nợ giữa người trong làng với nhau. Việc kiện cáo về ruộng đất, nhà cửa liên quan đến tài sản lớn hoặc âm mưu phản loạn đều vượt quá quyền, Lý trưởng phải đệ chuyển lên chính quyền cấp trên giải quyết.

Lý trưởng xác nhận người làng xin giấy thông hành đi lại, Xã trưởng cấp giấy thông hành cho họ. Trường hợp ở những làng xã ven biển, những chủ thuyền đi làm ăn buôn bán xa đều phải có xác nhận của Lý trưởng, Xã trưởng cấp giấy thông hành thuyền mới được lưu thông. Lý trưởng, Xã trưởng phải đảm bảo thu đủ thuế của các chủ thuyền đó. Nếu họ trốn thuế, các Lý trưởng, Xã trưởng sở tại sẽ bị trách phạt.

Nhà Nguyễn định lại lệ thi Hương, mở thêm một số trường thi ở địa phương để thí sinh tiện đi thi, nhằm tuyển chọn nhân tài. Các Lý trưởng phải đảm bảo xác nhận, cam kết các thí sinh đi thi đều thuộc người trong làng xã: ghi họ và tên tuổi, quán chỉ, là người thực học; không thuộc diện những đối tượng cấm thi - kẻ phản loạn, bất hiếu, bất mục, nhà phường chèo con hát. Nếu Lý trưởng khai man thí sinh, việc phát giác sẽ bị trừng phạt theo pháp luật.

Đối với Nhà nước, nhiệm vụ của Lý trưởng rất nặng nề. Hàng năm, Lý trưởng phải đốc thúc dân đinh nộp đủ ba nghĩa vụ công ích về thuế, phu, lính cho Nhà nước.

Thuế ruộng là nguồn thu chính cho ngân khố Nhà nước. Căn cứ vào sổ điền (số ruộng trong đó ghi tổng số diện tích, đẳng hạng ruộng đất) chiếu mức thuế của Nhà nước đối với từng loại ruộng.

nhất đẳng điền (ruộng loại một) - nhị đẳng điền (ruộng loại hai) - tam đẳng điền (ruộng loại ba); ruộng cấy một vụ chiêm hoặc mùa; hoặc cấy cả hai vụ. Lý trưởng thu thuế ruộng bằng thóc, hoặc bằng tiền (đối với miền núi xa xôi vận chuyển khó khăn) nộp vào kho công. Nếu để chậm thuế, nợ đọng thuế, Lý trưởng tâu báo nguyên do không xác đáng đều bị phạt. Trường hợp Lý trưởng thu thuế hà lạm quá mức và tư túi cho riêng mình, việc bị phát giác phải bồi hoàn số đã thu, bị cách chức và bị phạt trượng; nếu mức tham ô nghiêm trọng có thể bị xử đi đầy.

Ngoài thuế ruộng, thuế đinh (thuế thân) cũng là nguồn thu quan trọng cho ngân sách Nhà nước. Lý trưởng căn cứ vào sổ đinh trong làng, dựa vào mức thuế của Nhà nước để thu nạp. Trường hợp người nào không may gặp tai biến, gia cảnh túng quẫn xin được miễn giảm thuế, Lý trưởng phải tâu báo kịp thời để các ty sở xét đệ trình lên trên châm trước. Những người phiêu bạt tha hương, Lý trưởng cũng phải nắm rõ để xin được trừ thuế. Nếu Lý trưởng che giấu nhân đinh để tư lợi làm thất thoát thuế, việc bị phát giác thì thưởng cho người tố cáo, Lý trưởng phải bồi hoàn tiền thuế, bị phạt theo như luật định.

Ngoài hai thứ thuế: thuế ruộng, thuế đinh; làng nào có ngành nghề thủ công, có người đi buôn bằng thuyền... đều phải nộp thuế cho Nhà nước. Ở thôn sở tại, Lý trưởng đương nhiệm cùng với các cộng sự của mình phải đảm trách thu các thứ thuế đó nộp cho Nhà nước.

Để duy trì vương triều, hàng năm, nhà Nguyễn mở ra rất nhiều công việc xây dựng điện các ở kinh đô Huế, các lăng tẩm, đền đài, các công quán ở các huyện, phủ, tỉnh; xây đắp và mở mang đường sá đê điều trong cả nước. Những việc đó thu hút một khối lượng lớn nhân công từ các làng xã. Lý trưởng các thôn (làng) phải đốc thúc dân đinh trong độ tuổi từ 18 đến 47 tham gia có thời hạn vào các công việc trên. Việc đó diễn ra thường niên quả không dễ dàng ngay đối với dân đinh và Lý trưởng. Vì trên thực tế, nhiều người là chủ hộ, là lao động chính, chỗ dựa của cả gia đình khi phải đi phục dịch quả thực rất khó khăn đối với cuộc sống của gia đình họ, trong khi sự hỗ trợ của Nhà nước không có (ngoài việc được chia phần ruộng công ở làng xã). Chế độ lao dịch trên các công trường xây dựng cung điện, lăng tẩm của nhà Nguyễn rất hà khắc; nhiều người ốm đau mất mạng. Tình trạng trốn phu dịch không phải là chuyện hiếm hoi ở các làng xã Bắc Kỳ, càng phổ biến ở vùng đất mới khai phá ở Nam Kỳ. Họ trốn tránh ngay khi kỳ duyệt tuyển ở làng; và khi đã làm việc ở công trường, việc bắt thế phu lính lại đến lượt Lý trưởng. Khi Lý trưởng đã hết sức mà không bắt được người thay thế đều miễn trách phạt, nhưng nếu Lý trưởng dung túng che giấu đều phải xử trị.

Việc phu dịch đã vậy, việc bắt lính hàng năm đều liên đới trách nhiệm đến Lý trưởng. Nhà Nguyễn quy định cứ 7 đinh lấy một lính, nhắm vào tráng hạng đinh nam tuổi từ 18 đến 37. Nhà giàu đăng lính không gặp trở ngại về lo lương ăn cho lính, nhưng họ lại thường trốn tránh, ngại gian khó hay thuê người nghèo đi thay. Người nghèo đi lính là một gánh nặng đối với gia đình họ, vì thời gian tại ngũ kéo dài, ai nuôi cha mẹ già hay vợ con họ. Mặc dù Nhà nước thông qua làng xã có đặt ra chính sách hỗ trợ đối với những người đăng lính. Họ được cấp ruộng huệ điền hay ruộng binh - từ một mẫu đến sáu mẫu (tùy theo tình hình ruộng đất của từng làng), nếu không có ruộng thì cấp tiền làm lương ăn cho lính.

Tuy vậy, việc trốn lính ở các làng xã vẫn thường diễn ra. Lý trưởng, Xã trưởng phải bắt họ quay lại quân ngũ. Nếu họ trốn biệt tích thì Lý trưởng phải bắt người thân thuộc của người trốn đó thay thế; Lý trưởng cố tình che giấu kẻ đào ngũ việc phát giác sẽ chiếu luật trị tội.

Như vậy, trong việc thực hiện ba nghĩa vụ lớn của công dân ở làng xã về thuế, phu, lính đối với Nhà nước, Lý trưởng, Xã trưởng đều giữ một vai trò hết sức quan trọng. Dân đinh có thực hiện đầy đủ nghĩa vụ công ích và Nhà nước có thu được thuế, phu, lính hay không còn tùy thuộc rất nhiều vào sự mẫn cán của Lý trưởng, Xã trưởng. Ngoài ra, chính các ông Lý, ông Xã này còn đảm trách việc thực thi nhiều chính sách khác của Nhà nước ở làng xã như lập điền bạ, địa bạ, đinh bạ.

Các vua Nguyễn ngay từ thời Gia Long (1802-1819) đã tiến hành lập sổ điền, để quản lý đất đai trong nước; thực hiện chính sách khuyến nông, phát triển kinh tế nông nghiệp, ổn định đời sống nhân dân và vương triều; từ đó có cơ sở để thực hiện chính sách xã hội: ban tặng cho các công thần, phân chia khẩu phần ruộng công ở các làng xã, thu tô thuế cho ngân khố nhà nước.

Vì thế, khi tiến hành lập điền bạ và địa bạ ở các làng xã, Lý trưởng, Xã trưởng là người đầu tiên cùng các quán, ty, sở cùng nhau khám đạc ruộng, dựng giới mốc, phân chia đẳng hạng ghi vào sổ. Lý trưởng phải xác nhận số ruộng đất bỏ hoang hóa chưa phục canh ghi vào sổ. Nếu Lý trưởng, Xã trưởng ẩn giấu ruộng đất khai không trung thực để trốn thuế; việc bị phát giác, tùy theo mức độ vi phạm của họ mà xử phạt.

Đối với việc phân chia ruộng đất công ở các làng xã nhà Nguyễn, đã có chính sách chung nhằm thu bớt khoảng cách giàu nghèo. Ở Nam Kỳ, ruộng của điền chủ rộng bát ngát hàng trăm ngàn mẫu, trong khi nhiều người nông dân không có một tấc đất cắm dùi. Họ không có kế sinh nhai phải đi ở đợ hoặc làm thuê làm mướn cho điền chủ (phú hộ). Vào đời vua Minh Mệnh chủ trương nơi nào không có ruộng công hoặc ít ruộng công thì lấy một phần ruộng của điền chủ sung công chia cho nông dân, giúp họ có đất sản xuất để sinh sống. Khi thực hiện chính sách đó ít nhiều đều vấp phải sự phản đối của các điền chủ. Lý trưởng, Xã trưởng trực tiếp phân chia ruộng đất, chưa thể có sự công bằng cho những người nông dân trong các làng xã. Nạn cường hào bao chiếm ruộng đất ở hai khu vực đồng bằng rộng lớn màu mỡ của Nam Kỳ và Bắc Kỳ không phải là chuyện hiếm hoi. Nhà nước nhiều phen ra tay trấn trị song chuyện chia chác bất công, việc tranh chiếm ruộng đất của dân nghèo vẫn thường xảy ra ở các làng xã. Lý trưởng, Xã trưởng có nơi có lúc thông đồng với bọn cường hào lấn cướp ruộng đất của dân, gây nên kiện cáo không dứt, làng xã bất ổn. Mặc dù Nhà nước có ban hành luật ngăn chặn tệ nạn đó nhưng cũng chỉ hạn chế mức độ. Tệ lậu điền vẫn là cố tật nơi làng xã do hương thôn, hào lý gây ra.

Để quản lý nhân dân trong nước, nhà Nguyễn cũng học tập các triều đại trước (Lý - Trần - Lê) lập sổ đinh các làng xã. Mục đích của việc lập sổ đinh là để nắm vững số đinh trong cả nước thực thi các nghĩa vụ công ích và các chính sách xã hội khác. Vì thế, khi nhà Nguyễn lập sổ đinh Lý trưởng, Xã trưởng phải xác nhận nhân đinh về họ tên (tính danh), tuổi, quán chi (nguyên quán), chia ra các hạng: quan, quân, đinh tráng, lão, tật, cùng cố đều ghi vào sổ. Nếu Xã trưởng, Lý trưởng che giấu, khai man: không quan chức khai là quan chức và ngược lại, loại tráng đinh khai là quân hoặc chưa nhiêu khai là nhiêu (nhiêu là người được miễn tạp dịch trong làng, thường là người già tuổi từ 60 trở lên, hoặc có công đánh giặc cướp được làng thưởng một xuất nhiêu, hoặc có người bỏ tiền mua nhiêu khi làng cần tiền để giải quyết công việc chung); hoặc là đinh tráng khai là bệnh tật; hay chưa già đã khai là lão; người ngụ cư khai là chính cư (ngoại tịch khai là nội tịch); dân không phiêu tán khai là phiêu tán... Việc khai gian của Xã trưởng, Lý trưởng nhằm mục đích tư lợi trốn thuế. Việc phát giác bị khép vào tội lậu đinh. Tùy theo mức độ lậu đinh nhiều hay ít mà bị pháp luật trừng trị thích đáng. Nếu Xã trưởng, Lý trưởng khai sổ đinh trung thực, số đinh trong làng tăng thêm so với trước sẽ được thưởng bằng tiền hoặc nhận thêm các suất khinh phu (người giúp việc khi Lý trưởng đi làm việc hay đi lên tỉnh, huyện...).

Thời Minh Mệnh và Tự Đức, triều đình ra lệnh cấm đạo Gia tô rất gắt gao. Lệnh ban bố khắp trong nước. Trong đó quy định: nếu Xã trưởng, Lý trưởng dám che giấu người làng theo đạo Gia tô sẽ bị phạt nặng.

Trách nhiệm của Lý trưởng, Xã trường là phải phổ biến giáo hóa Nho giáo đến với dân làng. Mỗi khi triều đình ban bố huấn điều - giáo điều trong nước thì Lý trưởng, Xã trưởng tập hợp nhân dân để giảng giải cặn kẽ giáo điều của nhà vua để mọi người thấm nhuần, tuân thủ lễ giáo Nho giáo và xây dựng nên phong tục làng xã thuần hậu.

Hàng năm, Lý trưởng, Xã trưởng phải lập danh sách những người trong làng xã thọ 100 tuổi với đàn ông; 80 tuổi trở lên đối với đàn bà; những gia đình tứ, ngũ đại đồng đường; những người con hiếu thuận với ông bà, cha mẹ; những người con gái, những người vợ tiết hạnh; những làng xã nghĩa dũng có công đánh chặn giặc cướp.

để triều đình kịp thời cấp biển biểu dương, phong tặng làm gương cho mọi người noi theo; xây dựng nên mỹ tục ở làng xã. Mỗi khi Lý trưởng thực thi những công cụ nêu trên không phải tự quyền quyết định mà đôi khi phải thông qua Hương thôn đối với các làng ấp từ miền Trung trở vào Nam Kỳ, Hương mục ở các làng xã từ miền Trung ra Bắc. Hương thôn, Hương mục cũng là một thế lực trong làng ấp. Thường có thể là hưu quan, hoặc đa phần là những người giàu, có máu mặt trong làng ấp. Địa vị mà họ có được còn do tập quán truyền thống, được làng ấp thừa nhận. Tuy không hiện diện công khai nhưng Hương thôn, Hương mục mà đứng đầu là viên Thừa chi có vai trò ngầm rất quan trọng, chi phối các hoạt động của làng xã mà Lý trưởng, Xã trưởng và dân làng đều phải nể trọng; quan trên cũng chưa thể với tay đến được. Điều đó chứng tỏ vai trò và quyền hạn của Lý trưởng, Xã trường cũng có giới hạn nhất định.

Mỗi khi Lý trưởng thực thi việc nước việc làng đều phải dựa vào các cộng sự của mình, đó là Phó lý, Khán thủ hay Trương tuần. Phó lý thay mặt Lý trưởng khi Lý trưởng đi vắng, tiếp quan trên, giải quyết một số công việc trong quyền hạn của mình. Khán thủ hay Trương tuần đặc trách công việc tuần phòng đảm bảo an ninh, trật tự ở làng xã. Phó lý, Khán thủ, Trương tuần đều do dân bầu. Thời hạn làm việc từ 3 đến 5 năm, hoặc thay đổi tùy theo lệ làng mỗi nơi. Tuy vậy, bộ máy lý dịch khi vận hành vẫn phải dựa vào Trường thôn - người đứng đầu thôn, làng.

Quyền lợi của Lý trưởng: Trong lúc thi hành nhiệm vụ, Lý trưởng được làng cấp ruộng hoặc thóc lúa (không có định mức chung) tùy thuộc theo khả năng kinh tế và theo lệ làng - hương ước mỗi làng. Nhà nước không cấp lương cho Lý trưởng, Xã trường mà hoàn toàn do dân nuôi - làng xã tự cấp. Sau khi Lý trưởng mãn nhiệm 3 đến 5 năm hoặc 10 năm, không mắc sai phạm gì lớn, không tham ô tiền sưu thuế, ẩn lậu ruộng đất, hoặc che giấu dân đinh, trộm cướp... làng quê yên bình sẽ được miễn thuế thân và phu phen tạp dịch chung thân. Có làng thưởng cho Lý cựu từ 1 đến 3 sào ruộng, hoặc một số tiền tương đương để dưỡng tuổi già. Họ được dân làng nể trọng gọi là Lý cựu, Xã cựu, được ngồi theo vị thứ ở đình trung khi làng vào đám hội hè, hương ẩm. Tiếng tốt về các ông Lý cựu, Xã cựu đó còn được lưu mãi ở làng.

Nhìn chung, bộ máy hành chính làng xã thời kỳ các vua đầu triều Nguyễn đều hoạt động theo cơ chế tự quản, tự trị, tương đối độc lập. Song chúng vẫn bị Nhà nước chi phối, điều khiển. Với việc đặt thêm chức Lý trưởng, Phó lý nhà Nguyễn đã can thiệp sâu hơn xuống thôn (làng). Bộ máy chức dịch làng xã hoạt động có phần hiệu quả hơn, đảm bảo trước hết những nghĩa vụ công ích của dân làng đối với Nhà nước; giữ cho làng xã tạm thời được yên ổn, đảm bảo một số quyền lợi của người dân. Tuy nhiên, để thực hiện được những nhiệm vụ sống còn đó, bộ máy hành chính làng xã không thể không dựa vào các tổ chức xã hội ở làng xã.

3. Tổ chức xã hội ở làng xã

Thời kỳ đầu triều Nguyễn cũng như sau này ở Bắc Kỳ, đơn vị dân cư cơ sở là thôn (làng); ở miền Trung và Nam Kỳ là thôn (ấp). Làng - ấp nhóm họp tạo thành xã. Xã mang tính chất hành chính quan phương như đã nêu trên. Làng - ấp là đơn vị dân cư mang tính xã hội nổi trội hơn tính chất hành chính. Biểu hiện rõ nhất là tổ chức làng - ấp do Trưởng thôn - Trưởng ấp đứng đầu.

Trưởng thôn - Trưởng ấp là người đại diện của dân, được dân trong thôn, ấp chọn bầu ra. Tiêu chuẩn bầu Trưởng thôn, Trưởng ấp không cao như Lý trưởng, Xã trưởng nhưng trước hết phẩm chất của họ phải là người tốt, đứng đắn, có uy tín đối với người dân trong thôn, ấp. Thời hạn làm Trưởng thôn, Trưởng ấp theo quy định của lệ làng từ một đến vài năm. Đương nhiên, Trưởng thôn, Trưởng ấp phải được chính quyền cấp trên xã, huyện công nhận.

Vào năm 1799, trước khi giành được ngôi vị, trong vùng kiểm soát của mình, Nguyễn Ánh đã định rõ lệ phòng ngừa và bắt trộm cho dân gian. Quy định này gồm 9 điều trong đó trách nhiệm của Trưởng thôn rất rõ ràng: Mỗi thôn phải thiết lập một điếm canh, ở đó để những đồ dự bị cứu hỏa. Đầu trống canh hai Trưởng thôn và dân thôn đến điếm mục và chia nhau đi tuần. Một khi trong hương ấp có cháy, bất kể ngày hay đêm, khi nghe tiếng mõ hoặc tù và cấp báo thì mọi người phải bảo nhau đi cứu. Người chủ nhà cháy bị bắt giải lên quan trị tội. Nếu kẻ nào thù hằn mà đốt nhà người ta thì bị bắt giải lên quan, xử chém bêu đầu; thường cho người bắt phạm 50 quan.

Trong thôn có người bị cướp, hô hoán, Trưởng thôn phải lập tức đánh mõ báo hiệu, đem người đến bắt cướp giải lên quan. Việc thưởng cho người bắt cướp theo lệ năm Quý Sửu (1793?). Nếu Trưởng thôn và dân làng không đến để bị cướp mất của thì Trưởng thôn và các nhà lân cận đều bị xử phạt 90 roi và phải bồi thường cho người bị mất của. Khi ở trong thôn mất trộm, người nào bắt được trộm thường như lệ, tên trộm bị xử chém bêu đầu. Nếu kẻ nào tha trộm để chúng tiếp tục hành nghề lại và bị bắt thì xử phạt nặng nhà chức trách, phạt Trưởng thôn 70 roi.

Ở trong thôn ai có họ hàng đến thăm, phải trình báo cho Trưởng thôn biết. Đêm có báo động thì người đó phải đến điếm canh để điểm diện, nếu không đến thì giải lên quan. Trưởng thôn giải người phạm tội đến quan, không được sách nhiễu, làm trái sẽ bị tội.

Theo quy định của nhà Nguyễn, các thôn ấp trong xã đều phải khai sổ đinh thường kỳ. Xã trưởng, Lý trưởng và Trưởng thôn, Trưởng ấp đều phải liên đới trách nhiệm kê khai sổ đinh xác thực. Căn cứ vào số đinh khai trong thôn ấp tăng hay giảm mà định thường phạt Xã trưởng - Thôn ấp trưởng. Khi khai sổ đinh tăng 40 người so với sổ cũ (1807) thì Xã trường hoặc Lý trưởng, Trưởng thôn mỗi người được thưởng 2 suất khinh phu và được cấp bằng son (khen thưởng). Xã trưởng, Lý trưởng có thể được thăng chức làm Tổng trường; Trưởng thôn chỉ có phần thưởng trên. Nếu khai lậu đinh ăn tiền từ 15 người trở lên, Trưởng thôn chỉ bị phạt kém Lý trưởng hai bậc, Xã trưởng ba bậc. Nếu Trưởng thôn đứng khai riêng số đinh của thôn thì chiếu theo luật lậu đinh mà xử trị.

Trong thôn ấp có người phiêu tán, người chết thì Trưởng thôn ấp phải tâu báo lên, không ghi vào sổ đinh, xin miễn thuế đinh - thuế thân. Trưởng thôn ấp nếu không tâu báo kịp thời, thuế thân không được trừ. Họ phải chịu trách nhiệm về việc đó trước thôn ấp và Nhà nước.

Trong thôn ấp hay hương ấp, ngoài viên Trưởng thôn - Trưởng ấp đứng đầu chịu trách nhiệm mọi việc trước dân thôn và xã còn có chức Hương trưởng. Chức việc Hương trưởng được đặt ra từ thời Lê Trung hưng. Hương trưởng có nhiệm vụ tham gia vào việc giữ gìn trật tự trị an trong thôn ấp. Sang thời Nguyễn Gia Long, nhiệm vụ của Hương trưởng chủ yếu là giữ gìn trật tự trị an trong hương ấp giống như trước đây. Tuy nhiên, công việc của Hương trưởng được quy định rất cụ thể:

Trong dân gian hay xảy ra hỏa hoạn, Hương trưởng phải thường xuyên đi kiểm tra việc phòng hỏa, các bếp của các hộ phải cẩn thận củi lửa. Cùng với Thôn trưởng, Ấp trưởng, Hương trưởng chuẩn bị sẵn những dụng cụ cứu hỏa như câu liêm, thùng, gầu để sẵn ở điếm canh, khi nơi nào phát hỏa thì nổi hiệu trống hay tù và thúc giục tuần đinh và toàn thể dân trong hương ấp đến cấp cứu. Nếu lửa to quá không cứu được nhà cửa tài sản thì miễn truy cứu trách nhiệm.

Vào mùa mưa lũ tháng 7 tháng 8 (âm lịch) hàng năm, thôn ấp nào có đê thì Hương trưởng phải đích thân cùng Thôn trưởng và tuần đinh kiểm xét để đề phòng vỡ đê. Nếu có hiện tượng sạt lở đê thì Hương trưởng phải kịp thời báo với Lý trưởng, Xã trưởng để đem người đến sửa đắp đê. Hương trưởng và Thôn trưởng tuần xét qua loa, để xảy ra vỡ đê thì bị xử phạt nặng.

Trong hương ấp nếu có bọn du thủ du thực đến trú ngụ và làm việc trộm cướp xâm hại đến dân thôn mà Hương trưởng, Thôn trưởng không biết, hoặc biết tin mà che giấu hay đồng lõa với oa chủ (kẻ tàng trữ đồ gian). Việc phát giác đều phải xử trị.

Ở những vùng đất mới khai thác thuộc Nam Kỳ, dân mới được quy tụ trong những hương ấp mới lập, nên cuộc sống chưa được ổn định; song cũng có nhiều người lính bỏ quân ngũ chạy đến ẩn náu, tá túc ở đó. Khi phát hiện những kẻ đào ngũ thì Hương trưởng, Lý trưởng phải báo ngay cho các quan ty để đưa họ trở lại quân ngũ. Trường hợp Hương trưởng biết mà cố tình che giấu họ, việc phát lộ Hương trưởng sẽ bị xử theo quân pháp.

Thời kỳ vua Gia Long quy định: Khi làm địa bạ, Xã trưởng,

Hương trường đều phải đứng tên (ghi họ và tên) kê khai rõ số ruộng đất trong hương ấp làng xã. Xã trường, Hương trường phải chịu trách nhiệm về con số kê khai diện tích ruộng đất trong hương xã mình. Nếu kê khai không xác thực thì cả Xã trưởng, Hương trường đều bị chiếu luật pháp xử phạt.

Từ thời kỳ Minh Mệnh trở đi, trong hương ấp vẫn còn chức vị Hương trưởng nhưng không còn là thực quyền, thực việc mà Hương trưởng chỉ là hư danh. Danh hiệu Hương trưởng dành để tặng cho những người có công chống trộm cướp (bắt sống hoặc đánh chết được một tên cướp). Nếu người trực tiếp đánh cướp bị hại thì con trai hay cháu trai của người đó sẽ được miễn tạp dịch chung thân và tặng cho danh vị Hương trưởng, hoặc Hương trưởng có công với hương ấp: hiến tặng ruộng vườn hay một số tiền đáng kể để giải quyết công việc của hương ấp.

Hương trưởng được tham dự vào việc soạn thảo hương ước, khoán ước của làng xã và ký tên chịu trách nhiệm cùng với mọi người thi hành.

Hương trường, Thôn trường đương nhiên tham gia vào việc làng như: hội hè đình đám. Trên chiếu hương ẩm họ có một chỗ ngồi xứng đáng, thuộc hàng có vai vế trong thôn ấp.

Trong thời kỳ đầu nhà Nguyễn, đơn vị dân cư cơ sở phổ biến là thôn ấp thuộc xã như đã trình bày. Riêng đối với người Thanh, người Đường - Trung Quốc, khi họ xin sang làm ăn buôn bán trú ngụ ở nước ta thuộc các trấn tinh giáp biên giới phía Bắc và các tỉnh miền Trung, thường tập trung ở các đô thị lớn như Quảng Nam, Hội An và các trấn thuộc lục tỉnh Nam Kỳ như ở Gia Định, Tân Châu, Hà Tiên đều được các vua Nguyễn cho phép. Họ cư trú tập trung thành các bang riêng ở những đô thị lớn như Hội An, Gia Định, các bang đó gọi tên là Minh hương, về tên gọi Minh hương vốn xuất hiện ở Đàng Trong vào khoảng giữa thế kỷ XVII. Khi nhà Thanh lật đổ nhà Minh (ở Trung Quốc), những người thờ nhà Minh không chịu khuất phục nhà Thanh đã chạy sang xin cư ngụ ở nước ta. Chúa Nguyễn cho phép họ ở lại nước ta. Nơi họ ở gọi là Minh hương. Sau này, từ cuối thế kỷ XVII - XVIII trở đi, Minh hương được xác định là một đơn vị hành chính là bang hoặc xã. Cư dân ở Minh hương đa phần là người Thanh (Hoa kiều) từ các địa phương của Trung Quốc sang cư trú lâu dài hay làm ăn buôn bán theo thời vụ ở nước ta. Mỗi bang riêng đều quy tụ người Thanh đến từ một số địa phương như Quảng Đông, Triều Châu, Phúc Kiến, Hải Nam.

Ở các tỉnh biên giới phía Bắc (Lạng Sơn, Cao Bằng, Quảng Yên), các tỉnh Sơn Tây, Nam Định, Hải Dương người Thanh cũng ở thành bang riêng (Hoa kiều), do Bang trưởng đứng đầu. Giúp việc cho Bang trưởng là Phó Quản bang. Bang trưởng phải chịu trách nhiệm trước các thành viên trong bang của mình, ghi tên họ vào sổ hộ tịch thường trú hay tạm trú, đảm bảo an ninh trật tự của mọi người cùng bang. Việc làm ăn buôn bán của bang theo luật lệ riêng. Bang trưởng phải đảm bảo tôn trọng luật pháp triều Nguyễn. Hàng năm, họ phải khai sổ hộ tịch, các thành viên trong bang nộp đầy đủ cho chính quyền sở tại (huyện, phủ) thuế đinh và các khoản thuế buôn bán hoặc từ các nghề phụ bằng hiện vật hay bằng tiền. Các tạp dịch khi chính quyền huy động thì Bang trưởng phải đốc thúc các thành viên trong bang tham gia đầy đủ. Nếu Bang trưởng nào không quy phục mà tổ chức lực lượng chống đối chính quyền Nguyễn đều bị thẳng tay trừng trị.

Luật pháp nhà Nguyễn quy định: Trong bang nếu người nào định cư lâu dài thì được phép lấy vợ, lấy chồng bản địa. Việc cưới vợ phải được sự đồng ý của hai bên dâu rể; châm chước phong tục nhà Thanh và phải tôn trọng phong tục của người Việt; đàm phán hôn nhân đúng lễ, gia đình tân hôn hạnh phúc. Sau đó người chồng muốn đem vợ con về nước phải làm giấy trình báo với quan sở tại, y cho.

Trường hợp những người Thanh sang nước ta trú ngụ tạm thời để làm ăn, buôn bán không có tên ở sổ hộ tịch đều không được phép lấy vợ lấy chồng bản xứ; người bản xứ không được lấy người đó. Nếu kẻ nào lén lút cưới vợ hoặc mua con gái người khác rồi cùng đem trốn về nước đều nghiêm cấm. Kẻ nào làm càn việc phát giác sẽ bị trừng phạt như trường hợp con buôn Đặng Phúc Hưng, năm 1829. Bang trưởng và xóm giềng nếu biết mà không báo với chính quyền cũng bị tội liên lụy che giấu tội phạm phạt 100 trượng.

Quan lính coi cửa biển khám xét cửa biển sơ suất bị giáng 3 cấp, đổi đi nơi khác; phạt quân lính canh giữ cửa biển 90 trượng.

Nhìn chung, các bang người Thanh thời kỳ đầu nhà Nguyễn đã góp phần đáng kể, tham gia vào các hoạt động thương mại ở các đô thị lớn như Hội An, Gia Định,... Ở đó còn lưu lại một số hội quán với dấu tích văn hóa sắc nét, làm phong phú thêm kho tàng văn hóa của cộng đồng các dân tộc trên đất nước ta. Ngoài ra, những người Thanh đã cùng các dân tộc anh em góp một phần khai phá mở mang vùng đất Nam Kỳ trù phú, dần dần hình thành vùng đồng bằng sông Cửu Long rộng lớn - vựa lúa lớn nhất của cả nước.

Trong nửa đầu thế kỷ XIX, từ Gia Long đến Tự Đức đều tăng cường tổ chức hành chính - xã hội cấp cơ sở thôn ấp, đồng thời trong các thôn - ấp hiện hữu tổ chức tộc (họ) vừa mang tính huyết thống tự nhiên vừa mang tính xã hội.

Tổ chức tộc (họ) gắn liền với sự hình thành các thôn - ấp. Thông thường, một hoặc vài họ đến khai phá vùng đất hoang lập ra thôn - ấp. Ban đầu, từ một họ hoặc vài họ dân đinh ít ỏi, dần dần sinh sôi ngày một nhiều thêm, trong quá trình đó, thôn ấp cũng được mở rộng cả về diện tích thổ cư (chỗ ở) và diện tích thổ canh (đất canh tác). Tộc (họ) hình thành, phát triển gắn liền với sự hình thành các làng xã Việt. Song thời Nguyễn trên cơ sở đất nước thống nhất đã tập trung mở mang những vùng đất mới trù phú ở Nam Kỳ và vùng ven biển ở Bắc Kỳ như Kim Sơn và Tiền Hải, Sơn Nam hạ (Nam Định, Thái Bình, Ninh Bình), lập ra những thôn ấp mới. Chính trên những làng ấp mới đó dần dần hình thành nên những tộc (họ) mới. Đến thế kỷ XIX, trong hàng vạn làng xã từ miền Bắc đến miền Trung, các tộc (họ) đã được tổ chức khá quy củ.

Những làng xã cổ ở Bắc Kỳ có thể bao gồm trên dưới 10 họ, các họ đó đều có tổ chức thống nhất. Họ có ông Trưởng họ (Trưởng tộc) đứng đầu. Địa vị của Trưởng họ không phải do bầu mà do vị thế tự nhiên huyết thống có được. Trưởng họ đương nhiên phải là con trai trưởng, ngành trưởng. Khi ở vào độ tuổi vị thành niên, họ chưa thể đảm nhận được công việc mà phải nhờ vào ông chú hoặc các bậc lão thuộc ngành dưới, chi dưới đứng ra điều khiển việc họ hàng. Qua đó, người Trưởng họ tương lai làm quen dần với công việc của họ tộc mà sau này mình phải gánh vác. Khi bước vào tuổi thành niên - thành đinh (18 tuổi), người Trưởng họ chính thức đảm nhiệm công việc của họ hàng. Nếu Trưởng họ mắc vào cờ bạc, rượu chè bê tha, phá tán gia sản của tổ tiên để lại thì sẽ bị cả họ gạt bỏ, thay thế người khác. Có thể là người con trai hay em trai của Trưởng họ.

Mỗi họ đều xây dựng từ đường (nhà thờ họ), tùy theo điều kiện kinh tế của họ mình mà xây dựng nhà thờ 3 hay 5 gian bằng gạch, ngói với việc mua sắm nội thất trang trí đắt tiền, hoặc những đồ thờ giá cả phải chăng theo đúng mô típ đương thời. Tiền của xây dựng nhà thờ thường do cả họ cùng đóng góp. Những họ lớn có nhiều người làm quan to hoặc làm ăn buôn bán phát tài giàu có thường bỏ ra khoản tiền lớn để xây dựng nhà thờ tổ. Đại đa số thu theo nhân sự đóng góp trong họ để xây nhà thờ. Họ nào có nhiều ruộng thì trích phần trăm hoa lợi nhiều năm, thu thêm khoản đóng góp tùy tâm của các hộ trong họ. Riêng tỉnh Bình Định vào thời kỳ nửa đầu thế kỷ XIX không có nhà thờ; các làng ấp ở Nam Kỳ cũng chưa xây dựng nhà thờ họ tộc mà mới dựng nên miếu thờ họ tộc. Miếu thờ quy mô kiến trúc nhỏ hơn nhà thờ rất nhiều. Nhà thờ họ là nơi giỗ tổ, có thể tổ chức cỗ bàn cho cả trăm người. Còn miếu nhỏ hẹp (1 đến 2 gian nhỏ) chỉ đủ làm lễ cúng bái tổ tiên. Do hoàn cảnh lịch sử của cư dân vùng đất mới nên ngày giỗ tổ những người cùng danh tính (cùng mang một họ như họ Trần, họ Nguyễn... chưa chắc đã cùng một gốc) trong thôn, ấp đến miếu cùng nhau thắp hương làm lễ giỗ tổ tiên.

Nhà thờ họ thường do Trưởng tộc trực tiếp trông nom quản lý. Hàng năm, đến ngày giỗ tổ, Trưởng họ cũng là người đứng ra tổ chức lễ giỗ tổ tại nhà thờ họ. Lễ vật dâng lên tổ tiên và cỗ bàn để anh em con cháu trong họ cùng hưởng đều trích từ hoa lợi ruộng họ. Trường hợp lấy từ hoa lợi chưa đủ thì các hộ trong họ đóng góp thêm. Ngày giỗ họ cũng là dịp anh em con cháu trong họ ở làng và từ các nơi khác về tụ họp, vừa để chiêm bái tri ân tổ tiên.

"nhớ nguồn" vừa để mọi người nhận họ, nhận hàng, chia sẻ với nhau về cuộc sống, tình cảm gắn kết của những người đồng tộc, đồng bào cùng làng xóm quê hương.

Chính trong dịp giỗ tổ, Trưởng tộc cử một vài thành viên trong họ mang lễ vật hương hoa ra mộ tổ làm lễ. Trước khi cúng lễ phải sửa sang phần mộ: phát quang cây cỏ, đắp đất bồi thêm nếu mộ bị sạt lở. Thời kỳ đầu nhà Nguyễn, việc xây mộ, dựng bia chưa phổ biến đối với các họ ở các làng quê, do điều kiện kinh tế khó khăn. Duy ở tỉnh Bình Định, "mộ xây vôi, huyện Đồng Xuân mộ xây nhiều tầng, trồng nhiều cây...". Họ nào có nhiều người đỗ đạt cao, làm quan to mới có thể xây mộ tổ tiên hoặc làm lăng dựng bia đá.

Đại đa số các họ tộc ở Hà Nội và các tỉnh đồng bằng Bắc Kỳ, cho đến Quảng Nam, Quảng Ngãi, Gia Định, Biên Hòa... đến tiết tháng Chạp - tháng 12 âm lịch hàng năm thường tập hợp mọi người trong họ đi tảo mộ. Tỉnh Quảng Yên (Quảng Ninh) và Hà Tiên đi tảo mộ vào tiết Thanh Minh - tháng 3 âm lịch (phong tục giống Trung Quốc). Đây cũng là dịp con cháu thăm và nhận biết mồ mả tổ tiên, cùng nhau trông nom giữ gìn - dọn cây cỏ, đắp cao thêm để mồ mả tổ tiên còn mãi. Đó cũng là để giữ trọn đạo thờ cúng tổ tiên, đạo làm người theo đạo lý Nho giáo.

Trong tổ chức họ tộc, họ nào cũng đều có tộc phả - gia phả. Gia phả - tộc phả có thể coi như cuốn sử tóm tắt của một họ, một nhà. Trong đó thể hiện rõ thế thứ của dòng họ, từ tổ phụ, tổ mẫu sinh ra con, con sinh ra cháu và tiếp nối mãi về sau; thể hiện trong gia phả ghi từ thủy tổ đến các chi, phái. Các chi thường đặt tên theo số thứ tự (nhất, nhị, tam, tứ....); các phái đặt tên theo hàng can chi (Giáp, Ất, Bính, Đinh...) để dễ phân biệt. Tộc phả, gia phả thường liệt kê thế thứ các thành viên trong họ tộc, ghi họ và tên, năm sinh và hành trạng vắn tắt, ngày tháng năm mất (nếu có), nơi an táng (ở xứ đồng, xã thôn nào). Sau phần liệt kê thế thứ là sơ đồ phả hệ, giúp con cháu hậu duệ nhanh chóng nhận ra thế thứ của mình trong họ.

Trưởng họ không phải là người viết tộc phả, mà do một hoặc vài người trong họ biết chữ và có khả năng, điều kiện chấp bút. Trưởng tộc là người cung cấp tài liệu để lập tộc phả, khi tộc phả hoàn thành thường được Tộc trưởng cất giữ tại nhà thờ họ, hoặc tại gia. Gia phả - tộc phả được coi là bảo bối của cả dòng họ.

Theo tài liệu lịch sử, tộc phả - gia phả có thể đã được một số người thuộc danh gia vọng tộc biên soạn vào cuối thời Trần (thế kỷ XIV). Thời Lê thế kỷ XV-XVI, gia phả xuất hiện nhiều hơn ở những dòng tộc có công bình Ngô khai quốc. Sang thời hậu Lê (thế kỷ XVIII), tộc phả - gia phả khá phổ biến trong các làng xã Việt. Đến thời Nguyễn, nửa đầu thế kỷ XIX, gia phả, tộc phả đã trở nên quá quen thuộc trong các làng xã. Điều đáng lưu ý là đến thời kỳ đầu triều đại Tự Đức, trong gia phả của một số họ ở làng xã đã đưa thêm nội dung mới vào: gồm một số bài văn tế tổ tiên; tộc ước cũng đã xuất hiện nhiều hơn. Chứng tỏ nhiều dòng họ ngày càng đông đảo, lớn mạnh. Rất cần tộc ước để dòng họ hoạt động quy củ, hiệu quả và gắn kết với nhau hơn... Đặc biệt, việc tục biên gia phả, tộc phả rất được các dòng họ chú ý. Đấy cũng chính là nét mới trong việc biên soạn gia phả dòng họ ở các làng xã thời kỳ này.

Điều đáng chú ý, cho đến giữa thế kỷ XIX, ở các thôn ấp Nam Kỳ, nơi được người Việt đặt chân đến khai phá sớm nhất là Gia Định - Sài Gòn đã trải qua hơn 100 năm; sau đó công cuộc khai hoang mở đất lập thôn ấp được đẩy mạnh và mở rộng nhanh chóng ra khắp lục tỉnh. Lưu dân ở đó thành phần khá phức tạp: họ là dân nghèo ở Thuận Quảng dời bỏ quê hương theo đường biển vào lập nghiệp, vì nơi quê cũ cuộc sống rất khó khăn chật vật, quanh năm lam lũ vẫn không kiếm đủ miếng ăn. Hoặc nhiều kẻ trốn lính, trốn lao dịch tìm đến vùng đất mới thay tên đổi họ để được sống yên thân. Quan lại, lính thú mãn nhiệm tự nguyện đứng ra chiêu dân khai hoang lập thôn ấp mới. Những người Thanh (Trung Quốc) sang làm ăn buôn bán rồi ở lại lập nghiệp, lấy vợ, lấy chồng người Việt xin định cư lâu dài trong những xã được triều Nguyễn đặt tên riêng là Minh hương... Chính do xuất xứ của lưu dân phức tạp như vậy, họ không có điều kiện học chữ, nên đa số các tộc họ ở Nam Kỳ cho đến giữa thế kỷ XIX và sau đó đều không có gia phả. Do không có gia phả để ghi chép tường tận thế thứ trong dòng họ tiếp nối lâu dài nên thường người ta chỉ nhớ được bốn đến năm đời "ngũ đại mai thần chủ", có thể coi là quá xa không còn nhớ rõ. Không có gia phả là sự thiệt thòi đối với hậu duệ của những bậc tiên phong khai phá mảnh đất phương Nam thuở trước.

Tuy vậy, những tộc họ trong các làng - ấp đương thời đã đóng vai trò rất quan trọng vào việc gắn kết các thành viên trong một cộng đồng họ tộc, làng xã; cùng tương trợ giúp đỡ lẫn nhau trong công cuộc xây dựng và bảo tồn làng xã - đất nước.

Cùng với sự tồn tại, duy trì họ tộc ở làng xã thời kỳ đầu thế kỷ XIX, còn hiện hữu một tổ chức xã hội của nam giới khá phổ biến đó là giáp hay phe.

Trong lịch sử nước ta từ thời kỳ Khúc dạo đầu thế kỷ thứ IX cho đến thời kỳ các vua đầu triều Nguyễn (giữa thế kỷ XIX), giáp vẫn là tên gọi tổ chức dân cư cơ sở dưới thôn (tổng, xã, thôn, phường, giáp) tương đối phổ biến từ đạo Phú Yên, Quảng Nam, Thừa Thiên, Quảng Trị, Quảng Bình, Nghệ An. Song từ Thanh Hóa trở ra các tỉnh thuộc đồng bằng Bắc Kỳ: Sơn Tây, Hải Dương, Nam Định, Ninh Bình; tổ chức giáp mang tính chất dân cư hành chính không còn là hiện tượng phổ biến.

Tổ chức giáp đã biến tướng thành tổ chức xã hội ở làng xã Việt. Nguyên nhân nào đã dẫn đến sự biến tướng của tổ chức giáp? Tài liệu và những giải đáp của các nhà nghiên cứu chưa được sáng tỏ. Có thể vào thời kỳ trị vì của nhà Mạc nửa sau thế kỷ XVI, tổ chức giáp mang tính chất tổ chức xã hội của nam giới trong làng lần đầu tiên xuất hiện. Khi đó, diện mạo và hoạt động của giáp rất mờ nhạt. Giáp "phù sinh, tống tử", hoặc liên hiệp với nhau trong các kỳ tế lễ thần thành hoàng làng hàng năm. Giáp thời kỳ đầu nhà Nguyễn hoạt động ngày càng được mở rộng hơn. Ban đầu, mỗi làng thường có một giáp; mọi người trong làng cử ra một Giáp trưởng để trông coi việc giáp. Giáp trưởng thường là người cao tuổi nhất trong giáp, thời hạn làm Giáp trưởng từ một đến bốn năm, hết lượt lại đến người khác. Nhiều nơi thời hạn làm Giáp trưởng kéo dài cho đến khi Giáp trưởng yếu hoặc xảy ra sự cố mới thay Giáp trưởng khác. Giáp trưởng thường là người đăng cai tổ chức các sinh hoạt của giáp - hội họp; phân công nhiệm vụ cho các thành viên trong giáp khi làng xã vào đám hội hè, cỗ bàn.

Giáp thường có ruộng giáp, nguồn gốc ruộng giáp có thể do mua bán, hoặc được biếu tặng. Hàng năm, ông đương cai, trưởng giáp hoặc một người khác trong giáp đứng ra nhận cày cấy ruộng giáp thu hoa lợi để dùng vào các việc của giáp.

Giáp là tổ chức riêng của nam giới ở trong làng. Nguyên tắc vào giáp là tự nguyện. Thường cha ở giáp nào thì con vào giáp đấy. Trong một giáp không nhất thiết chỉ gồm có một họ duy nhất, mà có thể gồm nhiều họ. Giáp không có địa vực và không tổ chức theo địa vực dân cư. Tùy theo điều kiện của mỗi làng xã mà có nơi trong giáp gồm các thành viên của một họ duy nhất (các giáp họ Ngô ở xã La Khê, Hà Đông...). Tuy vậy, cũng không thể đồng nhất giáp với tổ chức tộc họ, vì giáp có chức năng riêng.

Tên của giáp tùy theo lệ làng mà được đặt theo số thứ tự: nhất, nhị, tam, tứ...; theo hướng: Đông, Tây, Nam, Bắc; hoặc kết hợp giữa số thứ tự và phương hướng: Đông nhất, Đông nhị...Đoài nhất, Đoài nhị; kết hợp tên của xóm với số thứ tự: Ngạc nhất, Ngạc nhị. Ở một số làng giáp được đặt theo tên chữ: Trung Chính, An Bình, Liên Khê, Khang Thịnh; cũng có nơi giáp lấy tên địa danh kiến trúc của làng: Giáp chùa, Giáp đình, Giáp chợ. Nhìn chung, tên gọi của giáp rất phong phú, thể hiện nét văn hóa độc đáo sinh động. Tên giáp vừa thể hiện ước vọng tốt đẹp về một cuộc sống yên bình, thịnh vượng của mỗi người trong giáp ở làng.

Những bé trai vừa sinh ra, thường đầy tháng tuổi người cha chuẩn bị đủ số khẩu trầu (trầu đã têm thành miếng để biếu mỗi thành viên trong giáp mời người một miếng) trình Giáp trưởng hoặc ông đương cai để ghi tên đứa bé vào sổ hàng giáp. Khi đứa bé đó đến 18 tuổi thì làm lễ nhập giáp, chính thức trở thành thành viên của giáp, được tham gia các việc của giáp và hưởng quyền lợi của giáp. Giáp có việc làm Lềnh (lượt - người lần lượt đăng cai lễ vật cúng thần của giáp hàng năm), ông Lềnh phải chuẩn bị gạo xôi.

nuôi lợn béo. Sau khi cả giáp làm lễ tế thần là cỗ bàn ăn uống. Trên chiếu tiệc của hàng giáp ai cao tuổi hơn ngồi mâm trên; ai ít tuổi, vào giáp sau ngồi chiếu dưới, mâm dưới. Không phân biệt đẳng cấp, phẩm tước, sang hèn. Mọi người trong giáp tương đối bình đẳng với nhau. Ngoài cỗ bàn, khi ai lên lão thì được mừng tiền theo quy định của giáp. Khi một thành viên của giáp qua đời thì mọi người trong giáp đều đến phúng viếng và tiễn đưa người đó về cõi vĩnh hằng.

Ngoài việc hàng giáp, các thành viên của giáp được tham gia vào các đám lễ hội của làng. Các giáp đăng cai lễ hội (từ hai đến bốn giáp trong làng) phân công nhau mua sắm lễ vật: nuôi lợn béo, chuẩn bị gạo xôi, hương hoa, tiền vàng cúng lễ, làm cỗ bàn. Trước ngày lễ hội, giáp đăng cai phải lo làm vệ sinh dọn sạch ở đình, miếu; lau chùi tu sửa các đồ tế khí (đồ thờ): hương án, tàn, tán, gươm, giáo, phủ việt... thứ nào hỏng thì phải mua sắm đồ mới. Trong thời gian lễ hội, giáp đăng cai phải lo bảo quản các đồ tế tự đó, nếu để mất thì phải đền.

Khi lễ hội diễn ra, các cụ cao tuổi trong giáp được tham gia lễ tế thần ở đình làng. Các trai đinh trong giáp là những người trực tiếp tham gia vào đám rước - khiêng kiệu, mang vác tàn tán và các đồ bát bửu; vào vai phụ tế dâng hoa, tiến tửu hay tham gia vào phường bát âm, đánh trống thổi kèn cho buổi tế lễ thêm trang nghiêm, sôi động.

Một nhiệm vụ nữa cũng rất quan trọng trong thời gian diễn ra lễ hội: Ngoài các giáp đăng cai, các giáp khác trong làng phải cử các tráng đinh tham gia vào đội tuần phòng, gìn giữ tài sản của dân làng và bảo vệ an ninh trật tự trong dịp lễ hội. Mọi việc suôn sẻ lễ hội mới được coi là thành công, thần thành hoàng làng ban phúc cho mọi người, mọi nhà sức khỏe và một năm mưa thuận gió hòa, mùa màng phong đăng hòa cốc; dân khang vật thịnh.

Giáp gần như đóng vai trò chính trong kỳ lễ hội của làng. Không những thế, ở một số làng xã Bắc Kỳ, giáp tham gia vào công việc gìn giữ đê điều, cầu cống, mương máng thủy lợi, đảm bảo nước tưới tiêu cho đồng ruộng. Các giáp trong làng phân công nhau trông nom, bảo quản các đoạn đê đập, cầu cống có chỉ giới cụ thể. Nếu giáp nào để đê sạt, đập vỡ không kịp thời báo Lý trưởng, Xã trưởng để đưa người đến bồi đắp giữ nước đều bị phạt bằng hình thức nộp trâu, bò, tiền hoặc thóc cho xã.

Nhìn chung, giáp ở thời kỳ nhà Nguyễn nửa đầu thế kỷ XIX, ngoài chức năng truyền thống không chỉ gói gọn trong các hoạt động của giáp mà đã mở rộng ra hoạt động của làng xã, biểu hiện tập trung nhất ở việc giáp tham gia lễ hội của làng hàng năm. Đâu đó, giáp đã tham gia vào hội Thiện của làng, làm việc công đức góp tiền của tu sửa lại đình chùa bị hư hại, tô tượng, đúc chuông, hoặc làm mới cây cầu, cổng làng... Các giáp ở một số làng xã lại tham gia vào công việc trị thủy, thủy lợi phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp, góp phần tạo nên sự gắn kết trong cộng đồng làng xã. Từ giữa thế kỷ XIX về sau, vai trò và hoạt động của giáp ngày càng được mở rộng hơn. Tính chất phác của giáp không còn nguyên vẹn mà đã bị méo mó và lợi dụng khai thác... Giáp bị chức dịch làng xã lôi kéo vào các công việc hành chính như: đốc thúc người đi lính, thu nạp thuế sưu - khi thực dân Pháp đặt ách thống trị trên đất nước ta.

Trải qua thời gian lịch sử, ở vào nửa đầu thế kỷ XIX, các giáp trong các làng xã đều phát triển. Thoạt đầu, trong làng có một giáp, sau đó dân đinh trong giáp nhiều lên, giáp thường tách đôi lập thêm một giáp mới. Các giáp theo đà phát triển cứ thế nhân đôi. Vào thời điểm đầu thế kỷ XIX, làng Đông Ngạc huyện Từ Liêm, ngoại thành Hà Nội đã hình thành 8 giáp (tám giáp này hình thành từ thời Lê sơ, mỗi giáp thời Lê sơ số nhân đinh không đông như đầu thế kỷ XIX). Làng Mộ Trạch huyện Bình Giang (Hải Dương) gồm 12 giáp. Làng La Khê, ngoại vi thị xã Hà Đông (Hà Tây) gồm 19 giáp... Đại đa số giáp ở làng xã chia tách nhân đôi hình thành, nên tổng số giáp là số chẵn, nhưng sự tồn tại số giáp lẻ trong làng như ở La Khê, Tây Mỗ - Từ Liêm (ngoại thành Hà Nội) không phải là chuyện hiếm.

Cùng với sự tăng trưởng số lượng giáp đồng nghĩa với hoạt động của giáp ngày càng mở rộng ở làng xã. Trọng tâm hoạt động của giáp là tham gia vào lễ hội hàng năm của làng. Các trai đinh hàng giáp là nòng cốt của kỳ lễ hội. Nếu thiếu vắng họ lễ hội làng khó có thể thành công. Do nhu cầu của cuộc sống cộng đồng làng xã, ngày càng thu hút nhiều hơn hoạt động, đóng góp của các thành viên hàng giáp.

Đồng thời, với tổ chức giáp trong làng là sự tồn tại của Hội Tư văn. Theo tài liệu văn bia cho biết, Hội Tư văn ra đời vào thời nhà Mạc (nửa sau thế kỷ XVI). Tôn chỉ, mục đích của Hội: Đề cao Nho học của tiên thánh Khổng Tử và các bậc tiên hiền (các học trò của Khổng Tử gồm thất thập nhị hiền - 72 người thành đạt) những bậc đỗ đạt ở làng xã. Hội Tư văn nhằm cổ súy việc học Nho, khuyến khích nhân tài phục vụ Nhà nước.

Hội Tư văn bao gồm những người học Nho đỗ đạt hay không đỗ đạt ở làng xã. Những người đó đã trải qua quan trường và về trí sĩ; hoặc không tham gia quan trường ở lại làng quê tham dự vào bộ máy chức dịch; hay làm thầy đồ dạy học, làm thầy thuốc trị bệnh cứu người.

Hội bầu ra Trưởng hội hay Văn trưởng. Văn trưởng phải là người đức độ và có uy tín trong hội. Thời gian làm Văn trưởng có thể kéo dài từ 2 đến 4 năm tùy theo hương ước lệ làng. Văn trưởng là người thay mặt Hội điều khiển các hoạt động của Hội. Hoạt động chủ yếu của Hội là tiến hành hai kỳ lễ Xuân, Thu (tháng 2 và tháng 8) hàng năm tại Văn chỉ hoặc Văn từ. Vào dịp lễ đó, Văn trưởng có thể làm chủ tế đọc bài văn tế tiên thánh và tiên hiền ở làng (nêu vắn tắt tính danh, học vị, chức tước của từng người). Bài văn tế do Điển văn của Hội chuẩn bị. Sau bài văn tế, các vị trong Hội Tư văn lần lượt vào làm lễ thánh. Lễ tế Xuân, Thu nhằm ca ngợi bậc tiên thánh, tiên hiền, cổ vũ lớp lớp hậu sinh ở làng gắng công đèn sách, dùi mài kinh sử, mong chiếm được bảng vàng, bia đá làm rạng rỡ tổ tiên. Sau lễ tế, các thành viên dự lễ tụ tập ở nhà chủ tế hoặc Văn trưởng để cùng thụ lộc.

Ở một số làng như Mộ Trạch, Kim Đôi, Đông Ngạc, Quỳnh Đôi... có truyền thống khoa cử đỗ đạt, Hội Tư văn thường tham gia vào việc tổ chức các kỳ thi khảo hạch sĩ tử trước kỳ thi Hương. Ai vượt qua kỳ thi này, theo lệ làng đều được miễn tạp dịch; những học trò nghèo được làng xã cấp giấy bút, miễn việc đăng lính. Những kẻ lười nhác không chịu học, không qua được kỳ thi khảo hạch của làng đều không được hưởng các ân huệ của làng xã nêu trên.

Thành viên Hội Tư văn là những kẻ sĩ, trí thức bình dân ở làng xã, họ thường được mời cầm chịch những đám hiếu, hỷ ở tư gia. Hơn ai hết họ là người hiểu biết lễ nghĩa Nho gia. Làm thế nào để đám hiếu, đám hỷ diễn ra theo đúng lễ nghĩa và thuần phong mỹ tục. Thông thường, sự có mặt của thành viên Hội Tư văn là một vinh hạnh đối với gia chủ, làm đẹp thêm hoạt động văn hóa tinh thần ở xóm làng. Hội Tư văn là linh hồn trong các hoạt động văn hóa ở làng xã, nơi nào Hội Tư văn đông đảo, lớn mạnh thì hoạt động văn hóa xã hội ở đó khá nổi trội, để lại dấu ấn khá sâu đậm.

Ở làng xã nào có Hội Tư văn thì ở đó đều có Văn chỉ, Văn chỉ do Hội Tư văn dựng lên. Văn chỉ là một khu đất cao ráo ở đầu làng, rộng chừng 100 đến vài trăm mét vuông, ban đầu có hàng rào bao quanh, sau được xây tường thay thế. Văn chỉ không có mái che, trong đó có đặt một số bệ thờ bằng đá, hoặc được xây gạch. Bàn thờ cao nhất ở vị trí trung tâm - thờ tiên thánh Khổng Tử (người thầy lớn nhất của việc học Nho giáo), kế đến là bàn thờ các bậc tiên hiền (học trò thành đạt của Khổng Tử) và người đỗ đạt (từ cao đến thấp) của làng xã. Ngoài hệ thống bệ thờ là các bia đá được dựng sát các bức tường ở trung tâm và hai bên tả hữu. Thường bia ở vị trí trung tâm Văn chỉ khắc họ và tên tuổi người có học vị cao nhất - Trạng nguyên, Bảng nhãn, Thám hoa (Tiến sĩ) ở làng xã. Hai bên là bia các vị đỗ Hương cống - Cử nhân và Sinh đồ - Tú tài.

Một số họ lớn ở làng có nhiều người đỗ đạt cao, làm quan to thường xây dựng Văn chỉ riêng của dòng họ. Hình thức xây dựng và bài trí cũng giống như Văn chỉ của làng xã, song có nét khác biệt là Văn chỉ dòng họ thì dựng bia đá ghi vắn tắt gia phả dòng họ, các bia khác khắc họ và tên, chức quan của người đỗ đạt trong họ.

Sang thời Nguyễn đầu thế kỷ XIX, Hội Tư văn trong các làng xã đã được mở rộng hơn, hội không những có Văn chỉ ở làng xã mà xuất hiện Văn chỉ hàng tổng, Văn chỉ hàng huyện. Nhiều nơi Văn chỉ để lộ thiên, nhưng nhiều nơi đã xây thành nhà 3 gian, 5 gian lợp ngói (gọi là Văn từ). Ở thời Lê thế kỷ XVII-XVIII, tuy cũng đã xuất hiện Văn chỉ huyện song không phải là hiện tượng phổ biến, sang thời Nguyễn, Văn chỉ tổng, huyện nhiều hơn, chứng tỏ hoạt

Hoạt động của Hội Tư văn không chỉ bó hẹp ở làng xã mà đã mở rộng liên kết rộng hơn trong một tổng, một huyện. Không riêng ở kinh đô có Văn miếu mà ở mỗi tỉnh đến thời Tự Đức đều đã xây dựng Văn miếu (một hình thức nâng cấp quy mô rộng lớn hơn của Văn chỉ). Qua hoạt động của Hội Tư văn và việc nâng cấp xây dựng hệ thống Văn miếu, Văn chỉ trong nước, chứng tỏ nhà Nguyễn rất chú trọng đến việc đề cao Nho học, truyền thống trọng đạo thánh hiền Khổng học. Các vua đầu nhà Nguyễn đều muốn vực dậy đạo thánh hiền (Khổng học - Nho học) làm chỗ dựa tinh thần cho xã hội; nhưng tiếc thay mọi sự đều đã muộn. Nho học ở cuối mùa đang tàn lụi dần. Do tác động của thời thế khiến số người học Nho và thi Nho không đông đảo như thời trước. Trong các Hội Tư văn ở làng xã, tiêu chuẩn để thu nạp thành viên hội đã được mở rộng tối đa. Chỉ cần người đó là con cháu quan viên, cựu binh (những người lính đã hoàn thành nghĩa vụ trở về); các chức dịch Xã trưởng, Lý trưởng, Phó lý... và những cựu chức dịch đã mãn nhiệm, người có công đánh dẹp cướp đều được tham dự Hội Tư văn.

Nơi nào Hội Tư văn tổ chức quy củ, đông thành viên có học đã đặt ra Văn hội ước hay Văn hội ước điều (các điều quy ước của Hội Tư văn). Trong đó, nêu rõ thành phần tham gia lập quy ước; mục đích của việc lập quy ước. Nội dung quy ước bao gồm những điều ước cụ thể về các hoạt động của Hội Tư văn. Cuối cùng là họ và tên, chữ ký của những người tham gia lập văn ước; ngày tháng năm, triều vua. Về hình thức của văn hội ước cũng giống như hương ước của làng, song về nội dung lại khác nhau. Văn hội ước chính là những quy ước về các hoạt động rất riêng của hội, chẳng hạn như điều kiện vào hội, việc đóng góp tiền của xây dựng Văn chỉ - Văn từ, quy định ngày tháng và nội dung lễ vật cả hai kỳ tế Xuân, Thu của hội hàng năm. Quy định tặng bức trướng, câu đối mừng, số tiền khác nhau đối với thành viên trong hội đỗ đại khoa - Tiến sĩ, trung khoa - Hương cống, cử nhân và tiểu khoa - tú tài; thành quan, lên lão. Có nơi quy định tiền thế khao (thay thế lễ khao bằng nộp tiền cho hội) đối với những thành viên đỗ đạt, thăng quan, tiến chức hoặc thượng thọ trong Hội. Hội phúng viếng và đưa tiễn thành viên của hội khi qua đời...

Như vậy, Hội Tư văn là hội trí thức dân dã, hội của những người Nho học ở làng xã. Hội Tư văn từng đóng vai trò nòng cốt trong các hoạt động văn hóa, thấm đậm tính thần Nho giáo ở làng quê. Chính Hội Tư văn đã góp phần tạo nên văn hóa làng xã truyền thống với bao điều hay nét đẹp và cả những hạn chế, bảo thủ. Dĩ nhiên, nhà Nguyễn, ngay từ các vua đầu triều đã ban bố một số chính sách lớn nhằm can thiệp và hướng các làng xã theo quỹ đạo quân chủ.

II. CHÍNH SÁCH CỦA NHÀ NGUYỄN ĐỐI VỚI LÀNG XÃ
1. Lập sổ đinh tăng cường quản lý hộ tịch

Vào năm 1803, sau khi Gia Long lên ngôi vua được một năm, khi đất nước đã quy về một mối thống nhất, các quan ở Bắc thành là Nguyễn Văn Thành, Nguyễn Văn Khiêm, Đặng Trần Thường, Phạm Như Đăng, Nguyễn Đình Đức tâu sớ xin trình bày 3 điều. Trong đó, điều 2 nêu rõ: cần "xét sổ đinh để rõ số dân. Phàm chính hộ, khách hộ, các hạng quân, dân, lão, tật, cùng, đào đều phải biên vào sổ, ẩn lậu thì bị tội...". Sớ tâu lên được vua Gia Long ghi nhận, nhưng vì mới lên ngôi còn nhiều việc cần phải làm trước, nên việc lập sổ đinh sau đấy sẽ làm dần từng khu vực.

Năm 1805, Gia Long ban chiếu định lệ chính hộ (dân chính cư) và khách hộ (dân ngụ cư) từ Quảng Bình đến Phú Yên. Trong đó quy định rõ: "từ loạn lạc đến nay nhân dân tản mát bốn phương, hoặc có người phụ vào sổ để chịu thuế cũng như chính hộ mà xã dân sở tại thường lại ruồng bỏ cho là khách hộ... Nay trong nước đã định sổ dân cần nên chỉnh đốn. Đặc biệt, người có nhà ở hay ở ngụ đã ghi tên vào sổ tuyên năm Quý Hợi (1803) thì cho làm chính hộ, khẩu phần ruộng đất và ngạch thuế thân dung đều theo lệ chính hộ; từ năm Giáp Tý (1804) về sau mới đến ngụ thì vẫn là khách hộ, không dự khẩu phần. Những xã thôn không có ruộng đất công thì dân ngoại phụ không kể mới hay cũ đều là khách hộ theo lệ nộp thuế".

Như vậy, sự phân biệt chính hộ và khách hộ với quyền lợi được chia hay không được chia khẩu phần ruộng công ở làng xã và nghĩa vụ đóng tô, thuế ở mức độ khác nhau. Đây là lần đầu tiên Nhà nước thể hiện sự chú ý nắm sổ dân trên nét đại cương phân chia dân đinh làng xã thành chính hộ và khách hộ. Sau đó, nhà Nguyễn tiến tới lập sổ đinh rất chi tiết cụ thể để nắm được số dân đinh trong nước. Song trước khi làm lại sổ đinh tất không tránh khỏi việc bàn định tranh luận giữa vua Gia Long và một số đình thần: Gia Long ra chiếu cho "đổi lại sổ thường hành ở các trấn Bắc thành (sổ đinh của nhà Lê trước sinh ra không kể, chết đi không trừ, gọi là sổ thượng hành)". Gia Long muốn dân làm lại sổ đinh khi đem việc đó hỏi Nguyễn Đường bề tôi cũ của nhà Lê, Nguyễn Đường cho rằng: "Sổ thường hành của nhà Lê làm đã lâu, dân gian lấy làm tiện, nay nhất nhất sửa đổi thần thiết nghĩ là chưa nên". Nhưng khi Gia Long hỏi Đặng Trần Thường thì cho là nên làm. Cũng theo Đặng Trần Thường, việc "đổi phong tục phải dần dần là điều quan yếu trong phép trị dân". Gia Long cho điều đó là phải, không thay đổi quyết định làm lại sổ đinh trên phạm vi cả nước.

Việc thực hiện trên một quy mô lớn bắt đầu vào năm 1807: Cho các hạt từ Quảng Bình trở vào Nam đổi bỏ sổ đinh thường làm. Xã nào khai nhiều hơn trong sổ thường làm thì sẽ được thưởng thêm; còn số lính phải chịu trước cũng theo như cũ, không vì số dân nhiều thêm mà tăng suất lên. Xã nào khai ít hơn trong sổ thường làm thì số lính phải chịu trước không vì số dân giảm bớt mà giảm suất đi. Xã trưởng, Thôn trưởng các xã nào chiếu số thường làm khai nhiều suất lên thì tính mỗi mức nhiều lên 10 suất lại được 1 suất khinh phu (người giúp việc). Về khinh phu thì được miễn đi lính và lao dịch (hình thức đánh thuế bằng sức lao động tính ngày công hay bằng tiền), còn tiền thuế thân, tạp dịch và gạo cước phải nộp theo lệ. "Xã nào dân số nhiều đã khai trong sổ mà vô cớ dân số giảm 10 suất thì bớt 1 suất khinh phu của Xã trưởng... nếu giảm bớt 40 suất thì bớt 2 suất khinh phu, phạt Xã trưởng 60 trượng, bãi chức Xã trưởng có bằng son cho về làm tiện nghi Xã trưởng (làm việc của Xã trưởng thường)".

Cùng trong năm 1807, Gia Long xuống chiếu: Sai 5 nội trấn của Bắc thành và phủ Hoài Đức làm lại sổ hộ tịch (sổ đinh). Chiếu nêu rõ mục đích của việc làm lại sổ đinh để phân biệt chỗ đông chỗ thưa mà chia đều phú dịch, đời đời noi theo... và để tránh cho dân nơi nhẹ cứ nhẹ mãi; nơi nặng cứ nặng mãi; dân ngày càng xiêu tán, chính là chỗ đấy. Nếu không sửa đổi tệ ấy thì chẳng những trong nước có chính sách khác nhau, mà nỗi đau khổ của dân cũng không lấy gì chữa được. Vậy đặc biệt xuống chiếu cho xã dân các trấn, phủ, huyện... từ chức sắc đến quân dân, cho đến những dân gia cư và ngụ cư, hết thảy đều ghi vào sổ đinh. Từ 18 tuổi trở lên đến 59 tuổi trở xuống thì liệt làm các hạng thực nạp và ngoại tiêu sai (hạng dân được miễn sai dịch). Xã trưởng, Thôn trưởng đều lấy theo đinh số tăng hay giảm mà định thưởng, phạt.

Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ cho biết cách thức làm sổ đinh như sau:
Trước hết, kê khai phủ, huyện, tổng, xã; họ và tên Xã trưởng, Thôn trưởng.
Nội dung kê khai gồm số người từng hạng ở bản xã; các hạng dân nộp thuế; tráng hạng, hạng lên đinh; các hạng biệt tính; các hạng miễn sai dịch - chức sắc. viên tử - con quan viên: con cháu nhà Lê trước đây; có quan tước hay không quan tước; binh lính; dịch xá (người chuyển công văn giấy tờ của Nhà nước).
Điều đáng chú ý là chiếu theo quy định chung của Bộ Hộ cách thức làm sổ đều phải tuân theo Xã trưởng và người trong xã theo mẫu tự viết lấy, không được mượn người viết thay. Trong đó đối với dân đinh (18 đến 59 tuổi) đều phải ghi rõ họ tên, năm sinh trong sổ. Nếu họ ngụ cư ở xã, thôn, phường nào phải báo cho nơi đó biết ghi vào thực ngạch. Các hạng khác đương nhiên cũng ghi cụ thể họ và tên từng người và chú thích rõ ràng: Chẳng hạn, người ngụ cư cần ghi chú: Nguyên quán ở làng xã, tổng, huyện, phủ nào. Hay chức sắc phải ghi chú rõ: Các chức quan cụ thể là Thượng thư trong triều hay ở các trấn, phủ... Hạng viên tử ghi chú là con của quan

viên nào. Hạng con cháu nhà Lê từng làm quan đến chức nào, có cộng tác với Tây Sơn hay không. Ai từng đỗ Tiến sĩ, Hương cống, Sinh đồ đều phải cước chú rõ ràng.

Sau khi sổ khai xong, Xã trưởng, Thôn trưởng phải cam đoan trong sổ giấy có chữ là bao nhiêu tờ đều đã kê khai đích thực. Nếu ẩn lậu từ 1 người trở lên thì Xã trưởng, Thôn trưởng phải chịu tội nặng. Sổ đinh khai làm 3 bản Giáp, Ất, Bính; khai xong thì đem nộp.

Viên thu sổ ở ty hoặc nha lại ở huyện đến thu sổ không được gây khó khăn, yêu sách; nếu phát giác sẽ tùy theo tội nặng nhẹ mà xử trị. Nơi nào huyện chưa có nha lại thì cử một viên biết chữ đến thu sổ chuyển nộp lên ty, sau chuyển đến Bộ Hộ xét duyệt đóng dấu. Bản Giáp lưu chiểu ở Bộ, bản Ất, bản Bính gửi lại huyện và xã để thi hành.

Cuối năm 1807, đợt làm lại sổ đinh quy mô đầu tiên ở Bắc thành được hoàn thành, Thực lục chính biên cho biết con số khá cụ thể: "Có 23 phủ, 100 huyện, 848 tổng, 6.280 xã thôn, phường, vạn, trại, sách, số đinh thực nạp là 193.389. Số đinh trong sổ thường hành của triều Lê là 268.990 người, đến nay làm lại hộ tịch, dân nhiều người gian xảo khai không thực, sổ dâng lên vua thấy số đinh kém đi không bằng lòng, nhưng nghĩ nước mới bình định chính trị nên rộng rãi, nên tạm bỏ đó".

Việc làm lại sổ đinh ở Nam Hà không thấy chính sử ghi chép kết quả ra sao? Chủ yếu vẫn theo sổ cũ. Hoặc nhiều vùng dân đang khẩn hoang lập làng, ấp mới chưa nắm được dân đinh. Hoặc Nhà nước có nắm được thì dân các thôn ấp mới đang ở thời kỳ được miễn thuế, do chính sách khuyến khích khẩn hoang.

Sau đợt làm sổ đinh quy mô năm 1807, các làng xã hàng năm phải tâu báo bổ sung số đinh tăng hay giảm. Các địa phương miền núi Bắc Hà theo sổ thường hành cũ chưa phải làm lại sổ đinh.

Năm 1809, dựa vào việc khai nộp sổ đinh của các địa phương đưa lên, Bộ Hộ đã tổng hợp dâng lên Tổng sách đinh điền của các thành, dinh, trấn, trong cả nước.

Đến năm 1819, Gia Long lệnh cho xã thôn thuộc các phủ, huyện ở Thanh Nghệ vào đạo Thanh Bình (Thanh Hóa và Ninh Bình), chiểu theo số người trong xã thôn từ chức sắc đến quân dân, miễn sai dịch, biệt tính... họ phải khai đúng sự thực, ghi tên vào sổ, đệ chuyển lên để xét rõ số dân.

Ngay sau khi lên ngôi (năm 1820), triều Minh Mệnh dựa vào sổ đinh đã làm trước, cho tiến hành thu thuế đinh ở ba trấn, đạo Thanh Hoa, Nghệ An và Thanh Bình. Việc làm sổ đinh vẫn được tiếp tục trong suốt thời Minh Mệnh. Thông thường, các làng xã kê khai hoàn tất sổ đinh và nộp lên Bộ Hộ chậm nhất vào tháng 5 năm sau. Bộ Hộ tập trung xét duyệt sổ đinh, đóng ấn (dấu) cho phép lưu hành. Nếu địa phương nào giao nộp sổ đinh chậm trễ quá hạn, Bộ Hộ sẽ xử phạt. Theo quy định của Nhà nước: Vào tháng 9, 10, 11 hàng năm các xã phải nộp sổ đinh lên ty, trong đó khai bổ sung số nhân đinh mới (con trai vừa đủ 18 tuổi; hoặc người từ nơi khác chuyển cư đến làng...); hoặc trừ đi số nhân đinh bị chết, hay số nhân đinh phiêu bạt bỏ làng ra đi không về. Số người trở thành lão nhiêu (60 tuổi trở lên, đã hoàn thành nghĩa vụ đóng góp cho làng nước được miễn thuế, phu phen tạp dịch); số người không may bị tàn tật xếp vào hạng miễn thuế, giảm thuế.

Quy định đối với sổ đinh 5 năm một lần hội tu (các quan lại, chức sắc, dân đinh cùng tập trung mà làm lại sổ đinh). Đồng thời cũng chọn năm đó là năm duyệt đinh, tuyển lính. Các xã phải giữ sổ đinh để làm bằng, dựa vào đó để đốc thúc sưu dịch và thu thuế nộp cho Nhà nước.

Bảng 4. Số lượng đinh, điền các địa phương (năm 1819)

Tổng số
Tên thành,
TT Ghi chú
dinh, trấn Đinh Điền thổ (ruộng đất
(người) công - tư - mẫu)
1 Quảng Đức Hơn 34.000 Hơn 74.000
2 Quảng Bình - 13.500 -36.100
3 Quảng Trị -17.200 - 56.500
4 Quảng Nam - 36.900 - 137.100
5 Quảng Ngãi - 15.400 -60.000
6 Bình Định -33.300 - 85.900
7 Phú Yên -5.000 - 46.900
8 Bình Hòa -5.000 - 12.800
9 Bình Thuận -9.200 - 2.600 sở, 1090 khoảnh
10 Phiên An 28.200 - 4.800 sở Ruộng đất
11 Biên Hòa - 10.600 - 2.800 sở -
12 Định Tường - 19.800 - 7.000 sở -
13 Vĩnh Thanh -37.000 - 9.900 sở -
14 Hà Tiên - 1.500 - 60 sở Ruộng
15 Nghệ An -115.400 -413.500
16 Thanh Hoa - 40.300 - 323.200
17 Thanh Bình -9.100 - 120.800
18 Hoài Đức -5.100 -5.300
19 Hải Dương - 23.900 -535.500
20 Kinh Bắc - 43.900 - 595.500
21 Sơn Nam Hạ - 38.700 -515.300
22 Sơn Nam Thượng - 38.700 -515.300
23 Sơn Tây - 35.400 -475.800
24 Hưng Hóa -6.300 - 11.300 Tư điền
25 Tuyên Quang -3.800 -31.400
26 Yên Quảng -2.100 - 17.900
27 Lạng Sơn - 5.300 -6.700
28 Cao Bằng - 8.000 - 36.600
29 Thái Nguyên -6.700 - 57.900
Tổng cộng Hơn 649.300 Hơn 4.171.300 mẫu, 27.160 sở, 1.090 khoảnh

Dựa vào sổ đinh các làng xã gửi lên, Bộ Hộ có thể làm Tổng sách dâng vua. Nhờ đó người ta biết được: năm 1822 số đinh trong cả nước tăng hơn nhiều so với trước. "Số đinh 5 trấn và phủ Hoài Đức về năm Canh Thìn (1820) có 190.226 người; năm Tân Tị (1821) có 189.271 người, đến năm nay (1822) số tuyển lên tới 193.817 người".

Vì kết quả khai sổ đinh nêu trên, Bộ Lại được giao xét công của các quan lại phủ, tỉnh, huyện lâu năm để ban thưởng và phạt những quan lại không hoàn thành nhiệm vụ. Tuyên phủ sứ Hoài Đức là Phan Đức Quang bị phạt 6 tháng lương vì không làm được việc.

Căn cứ vào sổ đinh và điều kiện sinh sống của từng miền, Bộ Hộ tâu lên Minh Mệnh mức thuế đối với Bắc thành: Đối với hạng lão nhiêu, nhiêu tật, lão hạng, tàn tật xin chiếu theo lệ đinh từ Quảng Bình trở vào, trong đó quy định thuế thân đối với lão hạng và tàn tật được nộp bằng một nửa thuế của tráng hạng; còn hạng lão nhiêu, nhiêu tật thì được miễn. Minh Mệnh hoàn toàn đồng thuận. Nhà nước cũng dựa vào số đinh, số điền của các phủ huyện để bố trí số quan lại cho phù hợp, hạn chế được số quan liêu, giảm nhẹ bộ máy chính quyền.

Điều đặc biệt từ sau cải cách hành chính của Minh Mệnh năm 1831 là các địa phương miền núi Bắc Kỳ giáp với biên giới Đại Thanh (Trung Quốc) như các tỉnh Cao Bằng, Lạng Sơn, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Quảng Yên và một số tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An nơi có cả các dân tộc ít người sinh sống; chế độ thổ quan (quan là người bản địa) đã được thay thế bằng chế độ lưu quan. Triều đình cử quan lại người Kinh trực tiếp cai trị tại các vùng dân tộc thiểu số. Trước đó, tại các vùng dân tộc triều đình thường thực hiện chính sách "kiềm chế" - ràng buộc lỏng lẻo. Hàng năm, các Thổ tù hay Lang đạo, Phia tạo phải cống nạp sản vật cho triều đình theo mức nhất định; thể hiện sự thần phục đối với triều đình, hoặc có một số nơi vẫn dùng sổ thường hành. Thời Minh Mệnh (1840), các địa phương trên lần lượt phải làm lại sổ đinh. Các tỉnh Lạng Sơn, Cao Bằng, Thái Nguyên chiểu theo lệ 5 tỉnh to làm lại sổ đinh theo mẫu (sổ đinh) của tỉnh Bắc Ninh; Hưng Hóa, Tuyên Quang theo mẫu của tỉnh Sơn Tây mà làm. Mẫu khai nhân đinh theo hạng phải rõ ràng, biên rõ họ và tên. Sổ đinh các tỉnh trên nhất thiết phải làm xong trong năm nay (1840); làm thành 3 bản Giáp, Ất, Bính để tiện lưu hành.

Triều Thiệu Trị (1841-1847) vẫn tiếp tục duy trì việc làm sổ đinh như các triều trước. Năm 1841, triều đình đã sai các tỉnh Bình Định, Lạng Sơn, Cao Bằng, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Thái Nguyên và Quảng Yên họp làm sổ sách đinh điền. Tỉnh Bình Định

làm vào tháng 6 năm 1841. Các tỉnh khác làm vào tháng 6 năm 1842. Từ sau cứ theo niên hạn toát tu (lấy những điều cốt yếu mà làm) hay hội tu (hội đồng lại với nhau mà làm) để ấn định làm sổ sách đinh điền.

Tự Đức nối ngôi (1848) sau khi vua Thiệu Trị băng hà 1847, vẫn duy trì việc làm sổ đinh như các triều vua trước. Dân đinh trong các làng xã vẫn phải khai sổ đinh theo định kỳ, theo quy định chung các hạng. Hàng năm, Xã, Thôn trưởng sở tại phải khai báo bổ sung trong sổ đinh về các trường hợp người mới thành đinh, kẻ phiêu bạt mới trở về bản quán (tục biên); ghi tên những người thuộc tương hạng (từ hạng này được chuyển lên hạng khác): Người chưa có chức sắc được chuyển lên hàng chức sắc do có công với làng nước: người bắt được trộm cướp, hay nộp tiền thóc để cứu dân đói do bị thiên tai. Lão hạng được chuyển thành lão nhiêu do đủ tuổi 60 trở lên, hoàn thành nghĩa vụ đối với làng nước. Hay các quan triều đình đã hoàn nhiệm về trí sĩ... Những người chết hoặc những người trốn tránh binh, dịch, sưu dịch không trở về làng thì Xã, Thôn trưởng đều phải cước chú rõ ràng và tâu báo lên huyện, tỉnh để được miễn trừ sưu thuế.

Như vậy, trong khoảng thời gian nửa đầu thế kỷ XIX, các vua Nguyễn đều rất chú trọng đến chính sách lập sổ đinh, nhằm tăng cường quản lý nhân đinh ở các làng xã trong nước. Trên thực tế chính sách này đã phát huy đáng kể hiệu quả của nó. Do nắm được số nhân đinh cả nước qua mỗi kỳ làm sổ đinh mà Nhà nước nhận biết được sự đồng thuận của dân hay không. Đợt làm lại sổ đinh đại quy mô năm 1807 đầu triều Gia Long, số dân ít so với thực tế. Sử thần nhà Nguyễn nhận xét: "Do nhân dân nhiều người gian xảo trốn tránh không chịu khai báo thực". Có thể đúng là như vậy, vì lòng người nhất là kẻ sĩ và dân chúng Bắc Hà chưa tin vào chính sách của Gia Long - vị vua khai sáng ra nhà Nguyễn, chưa sẵn sàng ủng hộ và hợp tác với nhà Nguyễn.

Đối với một quốc gia, việc lập sổ đinh là việc làm rất cần thiết. Các triều đại trước đã làm, nhà Nguyễn kế thừa và tiến hành tích cực hơn. Tiếc rằng, do công tác lưu trữ tài liệu lịch sử hạn chế, cho đến nay hầu như không còn giữ được một cuốn sổ đinh của một làng xã cụ thể nào. Chỉ thấy sử thần triều Nguyễn ghi lại tổng số đinh của một số thành, dinh, trấn, hoặc của cả nước vào năm 1807-1819 (như đã nêu). Qua đó giúp chúng ta thấy được số đinh của cả nước vào những thời điểm lịch sử đó.

Song điều quan trọng là dựa vào sổ đinh mà nhà Nguyễn đề ra được chính sách thu thuế (thân) và sưu dịch; tuyển lính khá sát sao; đồng thời thực hiện một số chính sách xã hội nhân đạo. Khi dân bị thiên tai mùa màng thất bát, hay bị bệnh dịch, những người không may gặp tai nạn mà Xã, Thôn trưởng tâu báo kịp thời đều được triều đình châm chước miễn giảm thuế, chẩn cấp cứu đói.

Tuy nhiên, chính sách đó không phải đã đảm bảo được công bằng ở mọi nơi mọi chỗ, mà bất công còn nhiều do quan lại tham lam, nhũng nhiễu; bọn cường hào làng xã ức hiếp dân khiến nhiều người phải trốn tránh tìm đường sống. Việc lậu đinh vẫn hiện hữu mà nhà Nguyễn trong khi làm sổ đinh và thực thi chính sách thuế đối với làng xã đều phải đối mặt và tìm mọi cách để ngăn chặn và hạn chế tệ nạn này.

Nhà nước tiến hành các biện pháp ngăn chặn tệ nạn lậu đinh:
Lậu đinh là một tệ nạn xấu ở làng xã. Dân đinh không chịu khai tên trong sổ đinh; hoặc thông đồng với Xã trưởng, Lý trưởng, hào mục hương thôn khai không đúng sự thực; hoặc dân đinh bỏ làng đến sống ở một nơi khác nhằm trốn thuế, trốn lính và lao dịch.
Hậu quả của công việc lậu đinh gây nên sự bất công và xáo trộn cuộc sống ở làng xã, khiến việc quản lý nhân đinh thêm phức tạp. Xã trưởng, Lý trưởng không nắm được đầy đủ số nhân đinh trong làng xã. do vậy, việc thực hiện các nghĩa vụ công ích đối với làng nước gặp rất nhiều khó khăn. Việc thất thu thuế thân, thiếu lính và các công việc tạp dịch đã ảnh hưởng đến ngân sách và nhiều công việc khác của Nhà nước. Đôi khi Xã trưởng, Lý trưởng, Thôn trưởng chịu vạ lây, bị cấp trên hối thúc thu đủ, nộp đủ sưu thuế của làng xã mình để bù vào những suất lậu - thiếu. Trường hợp do lý dịch gây ra tệ nạn đó thì chẳng phải oan; nếu tự giác thì lý dịch phải đứng ra giải quyết vụ việc, nhưng nếu cố tình ẩn giấu, việc bị phát giác thì sẽ bị trừng trị trước pháp luật.

Theo lời tâu của một số quan lại địa phương ở Bắc Kỳ cho biết nguyên nhân của tệ lậu đinh do một số kẻ lười biếng, du thủ du thực hay tránh sang các địa phương khác để trốn thuế thân, trốn lính và phu dịch. Số khác do đời sống quá cơ khổ bần hàn, tuy sống ở làng nhưng mỗi kỳ duyệt đinh tuyển lính hoặc làm sổ đinh đều xin không ghi tên vào sổ đinh; vì có ghi tên vào sổ họ cũng không lấy gì để đóng thuế. Việc người nghèo đăng lính đó là một gánh quá nặng đối với cả gia đình họ.

Những trường hợp lậu đinh khác do dân đinh gian xảo móc ngoặc với Xã trưởng, Lý trưởng ăn tiền và khai gian trong sổ đinh: Bỏ tên nhân đinh không ghi vào sổ đinh, ở làng khai là phiêu tán mất tích, đang sống khai là đã chết, chưa già mà khai là lão, chưa nhiêu khai là nhiêu, không phải hạng chức sắc, viên từ (con quan viên) - hạng được miễn sưu dịch, khai là chức sắc hoặc viên từ, hạng tráng khai là tật.... Hoặc vì tư lợi bọn cường hào ở làng xã bắt ép, ngăn trở Xã trưởng, Lý trưởng khi khai sổ đinh ẩn lậu người của họ để tránh việc gánh vác nghĩa vụ công ích đối với Nhà nước, làm rối loạn kỳ cương phép nước.

Trong khi đó, các làng ấp ở Nam Kỳ cũng diễn ra tệ lậu đinh nhưng hình thức có nét khác so với ở Bắc Kỳ. Trên những vùng đất mới được khai phá ở lục tỉnh Nam Kỳ hình thành lên nhiều làng - ấp mới. Trong đó xuất hiện nhiều điền chủ và đại điền chủ. Họ nắm trong tay đến trăm ngàn mẫu ruộng đất. Dân nghèo nhiều người không có một tấc đất cắm dùi, phải làm thuê cho điền chủ để sống qua ngày... Do hoàn cảnh sống ảnh hưởng nên người "dân Nam Kỳ phần nhiều hay tránh chỗ nọ đến chỗ kia". Đấy là cách họ không có tên trong sổ đinh. Việc làm sổ đinh ở Nam Kỳ muộn hơn ở Bắc Kỳ, nhằm khuyến khích việc khẩn hoang lập làng ấp mới: vừa nhằm thu phục dân tứ chiếng quy phục triều đình nhà Nguyễn. Trường hợp các lý dịch, hương thôn, phú hào lộng hành ẩn lậu dân đinh tư lợi không phải không xảy ra, khiến việc quản lý nhân đinh ở các làng xã Nam Kỳ của Nhà nước cũng gặp phải không ít khó khăn.

Ngay sau khi lên ngôi được một năm, trước tình trạng lậu đinh ở các làng xã, Gia Long đã cho ban định lệ: Nếu Lý trưởng ẩn lậu suất đinh, ai biết tố cáo ra, nếu bắt được một đinh, đinh ấy là hạng dân thì kẻ cáo giác được tha tạp dịch một năm; đinh ấy là hạng quân thì bắt nhà nào trong làng đã cho đinh lậu ở, phải nộp 40 quan tiền để làm tiền thưởng cho kẻ cáo giác.

Trong định lệ ban cho doanh Quảng Đức có nói rõ rằng: Dân ở các xã, thôn, phường trong hạt, người nào đã đến tuổi mà khai là chưa đến tuổi... dân tráng hạng đã gánh chịu sưu thuế mà Xã trưởng hoặc tham của đút hoặc vì họ hàng mà không khai vào sổ; người còn sống khai vào hạng đã chết, khai người hiện ở làng là hạng trốn đi. Người nào tố cáo ra, xét đúng sự thực, một người thì được thưởng 30 quan tiền công, Xã trưởng xã ấy phải phạt... Nếu cáo giác lậu đinh từ 16 người trở lên, xét ra đúng sự thực thì cho kẻ cáo giác được nhiêu, miễn sưu thuế suốt đời; còn Xã trưởng bị khép vào tội xử tử.

Năm 1805, triều đình ban định lệ phạt kẻ ẩn lậu có sự phân biệt giữa kẻ không có gia sản và có gia sản mức độ khác nhau. Những kẻ không có tên trong sổ đinh mà có ruộng đất, gia sản lậu một tên thì Lý trưởng phải phạt 60 trượng, thu tiền của Xã trưởng 30 quan làm tiền thưởng cho người tố cáo, ẩn lậu từ 25 tên trở lên thì can phạm và vợ con đều phải tội lưu đày, khi đến nơi can phạm bị phạt ngay 100 trượng, bắt làm khổ sai, kẻ can phạm cùng vợ con suốt đời không được về làng... Người cáo giác được miễn thuế thân, miễn lính và tạp dịch suốt đời.

Trường hợp Xã trưởng để sót lậu dân đinh mà không có ruộng đất sản nghiệp gì, thì 1 tên phạt Xã trưởng 5 roi, thu tiền 5 quan để thưởng cho người tố cáo. Đến 60 tên trở lên, kẻ can phạm và vợ con phải tội lưu đày, đến nơi phạt kẻ can phạm 100 trượng, bắt làm khổ sai; kẻ can phạm và vợ con suốt đời không được trở về làng. Người cáo giác được miễn thuế thân, miễn đi lính và tạp dịch suốt đời.

Nếu Xã trưởng ăn tiền của dân, không ghi tên người đó vào sổ đinh; tính tang vật đủ 300 quan không kể lậu đinh nhiều hay ít đều phải trả lại tiền cho dân. Chiếu luật xử tội Xã trưởng.

Đối với xã có nhiều dân đinh, có Xã trưởng kiêm cả Thôn trưởng, nếu xảy ra việc ẩn lậu thì phạt tội Thôn trưởng nhẹ hơn Xã trưởng 3 bậc; nếu Thôn trưởng lậu đinh riêng không liên quan đến Xã trưởng, khi phát hiện Thôn trưởng không được giảm nhẹ tội.

Tất cả những trường hợp lậu đinh khi bị phát giác đều ghi tên dân đinh đó vào sổ và chịu thuế, công dịch được tính từ ngày ghi. Không phải truy thu nếu người đó trở về quê quán.

Năm 1815, triều đình định lệ: Khi người có tên trong sổ đinh đang sống ở làng mà Xã trưởng, Lý trưởng "ăn tiền" tâu báo rằng đã bỏ đi nơi khác, bị phát giác thì mỗi đinh phạt Xã trưởng, Lý trưởng 70 trượng; mỗi suất đinh thường cho người tố cáo 10 quan. Kẻ mà Xã trưởng khai là trốn đi nếu biết chuyện thì phạt 90 trượng. Thu tiền của Xã trưởng một nửa, kẻ lậu một nửa để làm tiền thưởng cho người cáo giác. Nếu kẻ được che giấu mà không biết thì không bị phạt trượng và miễn thu tiền; hoặc những người trong sổ đinh hiện đang sống mà Xã trưởng khai gian là đã chết, việc bị phát giác cứ một đinh thì Xã trưởng phải phạt hết mức, 15 đinh thì đem xử trảm ngay. Cứ mỗi đinh thưởng cho người cáo giác 15 quan, trích tiền công cấp trước; sau thu ở Xã trưởng và kẻ gian lậu mỗi người một nửa nộp vào kho. Những đinh gian ấy đồng lõa với Xã trưởng bị phạt 100 trượng, đi đày 3 năm. Nếu kẻ đó không đồng tình thì không bị tội; thu toàn bộ tiền phạt ở Xã trưởng. Những đinh mà Xã trưởng ẩn lậu đó đều phải biên bổ sung vào sổ.

Những kẻ tố cáo lậu đinh trên nếu sai sự thực đều bị xử theo tội phản tọa (vu cáo cho người tội như thế nào thì sẽ bị xử phạt theo đúng tội đó).

Theo quy định của Hoàng Việt luật lệ: "Xã trưởng vốn chứa giấu lậu đinh, nếu tự thú thì được miễn tội. Nếu tự thú không hết, khiến bị lậu đinh phản cáo thì vẫn bị buộc tội theo số (khai) không hết".

Tình trạng lậu đinh vốn là cố tật của làng xã, do dân đinh bần cùng hay gian xảo mà trốn tránh không khai vào sổ; hoặc do Lý dịch, Xã trưởng tham lợi dung túng, đồng lõa phạm tội ẩn lậu dân đinh trong sổ. Song thủ phạm chính của tệ lậu đinh lậu điền theo Nguyễn Công Trứ tố cáo chính là bọn cường hào ở làng xã. Trong tờ sớ gửi lên triều đình ông xin trừ cái tệ cường hào: Vì cái hại của quan lại là 1,2 phần 10, cái hại cường hào đến 8,9 phần 10... Cái hại cường hào nó làm con người ta thành mồ côi, vợ người ta thành góa bụa, giết cả tính mạng của người ta, mà việc không lộ cho nên cứ công nhiên không kiêng sợ gì... thậm chí còn ẩn lậu đinh điền, ruộng đến nghìn mẫu không nộp thuế, đinh đến trăm suất không đáng sổ chi phục dịch riêng cho bọn hào cường. Nay xin trích lấy một vài người đưa ra pháp luật để trừng trị răn đe.

Minh Mệnh giao cho đình thần bàn bạc thi hành, song vẫn cho rằng tệ cường hào vẫn do con người gây ra, không phải pháp luật không nghiêm. Trên thực tế, các vua Nguyễn đầu thế kỷ XIX từ Gia Long đến Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức theo lời tâu báo của các quan lại địa phương đều đã kịp thời ra chi dụ hoặc đưa vào luật pháp (nêu trên) để trừng phạt những kẻ phạm vào tội lậu đinh, tùy theo mức độ vi phạm khác nhau, nhằm ngăn ngừa tệ lậu đinh. Nhưng thực tế luật pháp tuy nghiêm khắc cũng chưa thể chấm dứt được tệ lậu đinh, mà chỉ hạn chế được phần nào. Việc chống đối ngầm chính sách của nhà Nguyễn vẫn thường diễn ra nơi này nơi kia ở làng xã. Tuy nhiên, nhà Nguyễn vẫn không chịu dừng bước mà vẫn tiếp tục đưa ra các chính sách khác nhau nhằm khống chế làng xã theo quỹ đạo quân chủ.

2. Lập sổ ruộng (sổ điền) tăng cường quản lý ruộng đất

Sau khi lên ngôi được 3 năm (1804), cùng với việc lập sổ đinh, vua Gia Long đã hạ chiếu sửa lại sổ điền. Trước hết từ Nghệ An, Thanh Hoa đến các trấn ở Bắc Hà. Đối với một vương triều dựa trên nền tảng kinh tế căn bản là nông nghiệp lúa nước thì việc nắm lại toàn bộ ruộng đất của từng vùng, miền và cả nước là một yêu cầu rất quan trọng. Có nắm được số ruộng đất thực thì Nhà nước mới đề ra được chính sách thuế ruộng đất phù hợp. Thuế ruộng là nguồn thu quan trọng, lớn nhất; nhằm duy trì các hoạt động của bộ máy nhà nước. Việc nắm được sổ điền còn giúp nhà Nguyễn chủ động đề ra các chính sách xã hội liên quan đến ruộng đất. Chẳng hạn như chính sách cấp ruộng đất lộc điền, huệ điền đối với các công thần; lương điền, cấp ruộng cho những người đi lính ở các làng xã; chính sách quân điền và chính sách khuyến khích việc khai hoang phục hóa ruộng đất, nhằm khôi phục và phát triển sản xuất nông nghiệp trong nước.

Song muốn thực thi được các chính sách đó đều phải dựa vào sổ điền. Vì vậy, các xã thuộc tổng, huyện đều phải chiếu theo ruộng vụ chiêm, vụ mùa và ruộng hai vụ chiêm mùa ở trong xã mà kê khai cụ thể số mẫu, sào, thước, tấc, tọa lạc ở xứ đồng nào; bốn phía Đông, Tây, Nam, Bắc giáp đâu; cước chú rõ ràng ghi thực vào sổ. Cách thức làm sổ, trước hết ghi họ và tên Xã trưởng, Hương trưởng, Thôn trưởng; ở thôn, xã thuộc huyện, phủ nào; ghi cụ thể số ruộng, diện tích: mẫu, sào, thước; xứ đồng; cuối sổ điền ghi giấy có chữ trong sổ bao nhiêu trang. Xã trưởng, Thôn trưởng cam đoan số ruộng đất ghi trong sổ là có thực, nếu gian lậu bị phát giác sẽ bị trừng trị theo pháp luật.

Theo quy định của nhà Nguyễn, từ năm 1805, sổ điền mỗi xã làm thành 3 bản: Giáp, Ất, Bính, sổ điền làm xong thì gửi lên Bộ Hộ. Bộ xét duyệt và đóng ấn "Hộ bộ đường ấn"; dưới ấn đề ngày tháng, niên hiệu (vua); ở giữa hai tờ giấy trong sổ giáp nhau đóng kiềm. Trong ba bản đó bản Giáp để lưu chiểu ở Bộ, bản Ất đưa về lưu ở các thành, trấn, còn bản Bính cấp phát cho các xã để giữ làm bằng cứ thi hành.

Việc làm sổ điền cũng gặp rất nhiều khó khăn như khi làm sổ đinh. Triều Nguyễn mới lên còn bộn bề công việc; lòng người chưa hướng về nhà Nguyễn, do vậy, các chính sách đưa ra, trong đó có việc lập sổ điền không phải đều đã được nhân dân tán thưởng, ủng hộ ngay. Vì thế triều Nguyễn cũng vừa theo dõi, vừa thực hiện dần từng bước việc lập sổ điền trong cả nước.

Năm 1808, Gia Long lệnh cho bộ Hộ và bộ Binh họp để làm sổ điền ở bốn dinh trực lệ (dinh Quảng Đức - thuộc phủ Thừa Thiên, dinh Quảng Trị, dinh Quảng Bình và dinh Quảng Nam).

Đến cuối triều Gia Long, năm 1819, việc làm sổ điền ở nhiều nơi trong nước thu được kết quả khả quan.

Tuy Nhà nước nắm được sổ điền với tổng số ruộng đất của hầu hết các thành, dinh, trấn trong nước song cho thấy còn nhiều điều bất cập. Vùng đất rộng lớn màu mỡ mới được khai phá ở Nam Kỳ được tính bằng sở, khoảnh. Mỗi sở mỗi khoảnh đó chưa đo đạc xem tương ứng với bao nhiêu mẫu, sào, thước. Nhiều địa phương ở miền thượng du Bắc Hà chưa làm được sổ điền. Đó là những hạn chế và cũng là yêu cầu đặt ra cho triều Minh Mệnh kế vị, tiếp tục chính sách lập sổ điền, tăng cường hơn nữa việc quản lý ruộng đất.

Ngay trong năm 1820, khi Minh Mệnh vừa lên ngôi, bộ Hộ đã dâng tổng sách hội kê đinh, điền trong nước "số đinh hơn 620.240 người; ruộng 3.076.300 mẫu".

Con số trên cho thấy diện tích ruộng trong nước rất lớn. Tương ứng với số diện tích ruộng đó là mức thuế đáng kể mà triều đình thu được trong năm; nhưng thực tế không hoàn toàn đúng như vậy. Việc khai sổ điền không thực ở nơi này nơi kia vẫn diễn ra thường xuyên. Minh Mệnh và các quần thần còn phải nhiều phen kinh dinh vất vả.

Theo lệ định năm Minh Mệnh thứ 11 (1830), hàng năm, cứ tháng 5 các địa phương phải đệ (chuyển) sổ đinh, sổ điền đến kinh đô. Nhưng 11 trấn Bắc thành và phủ Hoài Đức do sổ sách nhiều, từ trước đều chuyển đến Hộ tào, phần lớn không kịp thời hạn. Bộ Hộ xin triều đình từ nay do các quan trấn và phủ làm sổ. Các trấn Sơn Nam, Sơn Tây, Hải Dương, Bắc Ninh, Hưng Hóa thì lấy ngày 5 tháng 4; Nam Định, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Quảng Yên, Lạng Sơn thì lấy ngày 10 tháng 4; Cao Bằng thì lấy ngày 15 tháng 4, hiện đã chuyển đến Hộ tào làm Tổng sách đến ngày 20 tháng 5 thì nộp cả lên bộ. Minh Mệnh chuẩn y. Sau đó, Minh Mệnh cho phép Bộ Hộ thi hành việc thay vì trước đây số nhân đinh, số ruộng đất ở các địa phương cứ đến cuối năm làm thành tấu sách gửi lên Bộ Hộ; thì nay đổi làm 5 tháng một lần hội tu (tập trung làm), lấy năm duyệt tuyển làm hạn. Còn năm không phải hội tu mà trong năm đó có thêm hay bớt

số đinh, số ruộng thì chỉ trích số ấy gửi lên Bộ Hộ để lưu chuyển. Trong quá trình làm sổ điền, ở các địa phương nếu phát hiện có thay đổi, đều cho phép kịp thời điền chỉnh. Thực lục chính biên cho biết: Vào năm 1831, trấn Thanh Hoa tâu: Nhân kỳ làm sổ xin nghiêm sức cho lý dịch đều cứ những ruộng đất bỏ hoang đã thành ngạch và ruộng đất công, tư hiện cày cấy được mà bỏ hoang phải theo sự thực mà biên vào sổ. Ruộng đất công bỏ hoang thì thu dân xã đến khai khẩn, ruộng đất tư bỏ hoang thì chủ ruộng tự khai khẩn. Nếu có mưu ẩn lậu không khai vào sổ mà để người khẩn trưng, ai khẩn trưng trước thì người ấy được ruộng. Lý dịch chiếu luật cố ý phạm tội, bị gia bậc (tăng thêm bậc) trừng trị.

Tỉnh Ninh Bình cũng làm tờ tâu xin: "Phàm những ruộng nào trong sổ điền năm trước biên là công, năm sau vô cớ biên là tư, ruộng cấy chiêm lại biên là ruộng cấy mùa, ruộng cấy lại biên là ruộng bỏ hoang đều phải bắt cải chính lại. Xã nào nhiều ruộng xin rút bớt ra để bù cho xã ít, cho trừ đi không phải vào sổ. Ruộng bỏ hoang tất phải là dân xã không có sức khai khẩn được, mới cho người xã khác khẩn canh, nếu dân này lưu tán đi mà dân khác cày cấy để nộp thuế, thì cho cai tổng làm sổ thay".

Minh Mệnh đặc biệt quan tâm đến vùng đất lục tỉnh Nam Kỳ. Năm 1836, triều đình cử Binh bộ Thượng thư Cơ mật đại thần Trương Đăng Quế và Lại bộ Thượng thư Nguyễn Kim Bảng làm Kinh lược đại sứ, cùng các viên tùy tòng đi đến 6 tỉnh chấn chỉnh các việc quân, dân nơi còn những tệ hại tồn đọng chưa sửa đổi hết. Nhiệm vụ của triều đình giao cho các quan là: Phàm những việc tệ hại nên trừ bỏ, những điều lợi cho quân và dân thì nên làm; chú tâm đến việc xác lập ranh giới ruộng đất làm trọng yếu.

Cho đến thời Minh Mệnh, hầu khắp trong nước xưa nay ruộng đất đều ghi rõ mẫu, sào, thước, tấc thống nhất. Trong khi đó, ở 6 tỉnh Nam Kỳ lại khác. Trong sổ ruộng ít thấy ghi rõ số mẫu, sào, thước và thứ hạng đẳng điền (loại ruộng nhất, nhị, tam) mà chỉ tính là một thửa, một thừa đến 8, 9 phần 10 số ruộng như vậy, chưa hợp với quy chế đo đạc ruộng đất thống nhất trong cả nước; mà ranh giới ruộng đất cũng không được rõ ràng. Khi xảy ra tranh lấn ruộng đất gây nên kiện cáo, không biết dựa vào đâu mà giải quyết. Do đó, triều đình chủ trương việc đo đạc ruộng là chính sự quan trọng phải làm trước, trong đó cứ sự thực số ruộng mà khai báo cụ thể, khiến ranh giới được xác định để noi theo mãi mãi về sau. Nếu kẻ nào cố ý ẩn lậu, gian dối khi bị phát giác sẽ bị xử tội nặng thêm một bậc. Các quan Đốc, Phủ, Bố, Án các tỉnh Nam Kỳ phải hiểu dụ (truyền đạt) về mục đích việc đạc ruộng làm sổ (trên) để mọi người biết cùng thi hành.

Kinh lược sứ Nam Kỳ Trương Đăng Quế khi đến ba tỉnh Gia Định, Vĩnh Long, An Giang; Phó sứ Tôn Thất Bạch và Nguyễn Đắc Trí đến Biên Hòa, Định Tường để khám đạc ruộng đã dâng sớ về triều phản ánh tình hình: Duy về việc đạc ruộng, nhân dân sở tại ít người biết toán pháp, nên phải tốn công chỉ bảo cho nhiều người tập quen để sẽ lần lượt tiến hành. Đã sai Giáo thụ, Huấn đạo hiệp với viên phủ huyện cùng làm, để công việc nhanh chóng hoàn tất.

Trong lời phê của Minh Mệnh khẳng định lại việc: Đạc ruộng để định cương giới, đều là chính sự lớn của nước, triều đình không phải lấy đó làm lợi. Nên đem ý này biểu thị (giải thích rõ) cho dân sở tại hiểu mà thi hành.

Trong quá trình đạc ruộng, làm sổ ruộng ở Nam Kỳ đều có sự cộng tác của các quan Bố chính, Án sát sở tại. Bố chính tỉnh Vĩnh Long là Trương Văn Uyển trong tập trình an Minh Mệnh, cho rằng: ... dân Nam Kỳ vừa mới qua khỏi sự biến (cuộc nổi dậy của Lê Văn Khôi), nếu vội đo đạc ruộng ngay, thì họ không khỏi sợ hãi. Vậy xin cứ theo thửa ruộng đất trước, rồi châm chước định lệ thuế, khiến cho nhiều ít vừa phải mà thôi (ý muốn dừng việc đo đạc ruộng, để khỏi làm kinh động đến dân).

Minh Mệnh phê và bác lời đề nghị, cho rằng dừng việc đo đạc ngay thì lấy đâu làm chuẩn mà định thuế lệ và giữ cho nhiều ít được quân bình. Đo đạc ruộng là để định cương giới, ngăn tệ kiêm tính... việc này quan hệ đến chính sự trọng đại, quyết phải làm... không có lý gì việc đang làm giữa đường lại thôi... Vậy hạ lệnh cho các xã thôn lấy điền bạ (sổ ruộng) mới đo đạc làm chuẩn đích để lập giới hạn, dùng cọc gỗ, hoặc dùng trụ đá làm tiêu chí, không được thay đổi. Bờ cõi ruộng đã định rồi nhưng còn nhiều đất hoang có thể cày cấy... Các tỉnh thần ở Nam Kỳ sức cho các phủ, huyện khuyên dân khai khẩn hết ruộng đất bỏ hoang. Cuối năm phải trình báo thực số ruộng cày cấy tăng hay giảm lập thành sách để tâu lên.

Trong khi thực hiện lệnh khám đạc ruộng ở sáu tỉnh Nam Kỳ, Kinh lược sứ đại thần Trương Đăng Quế đã gửi bản tấu trình về triều khá chi tiết: ... Việc đạc ruộng đã làm thử ở chỗ gần, thấy dân tình cũng có một vài người không vui, nhưng phần đông đều muốn đo đạc. Vì Nam Kỳ chứa chất tệ hại đã lâu, cường hào cậy mạnh, bá chiếm; nhiều người không đất cắm dùi. Có kẻ biệt xã chiếm ruộng đất xã khác, mà người xã sở tại lại phải tá ngụ để cày cấy. Có nơi ruộng một thửa, tô thuế nguyên trưng không quá 3-4 hộc; nay đã chia làm 6-7 thửa bán cho người khác; mà các người mua ấy đều phải nộp thóc gấp đôi cho chủ nguyên trưng thu riêng, lại còn nhiều nỗi sách nhiễu không kể xiết. Nay khám đạc lại thì mọi người cứ chiếu phần mình cày cấy, nộp thuế, không bị cường hào ức hiếp. Ngoài ra, đất bỏ hoang, có ra sức khai khẩn cày cấy thì dân thường cũng được chia lợi. Cho nên người thích đạc ruộng thì nhiều. Vì thế việc đạc ruộng cũng là điều người muốn làm, chứ không phải là làm đau khổ dân. Duy từ quan lại ở tỉnh đến các tổng, lý không một ai am tường về địa phận Đông, Tây, về phân số mẫu, sào và những cách nêu ruộng, ghi nhận, tính - đo. Bọn thần đã chỉ bảo hai, ba lần cho đến khi họ thông thuộc được kể cũng rất gian khổ.

Trong số các ruộng đem đạc có chỗ nguyên trưng là ruộng, mà nay đã thành ra vườn tược, nhà ở. Có chỗ cấy thực mà không có sổ; có chỗ ở xã khác mà ghi lầm vào bản xã; có chỗ nguyên trưng là một thửa mà nay chia làm mấy chục thửa, chuyển bán cho người ta rồi. Có chỗ trước gọi là một thửa, mà dài rộng quanh co đi đến nửa ngày đường mới hết chỗ cày cấy thực. Sự tình dường ấy không phải kể một nơi mà đủ cả được, cho nên đo đạc tất phải kê cứu, nên không tránh khỏi kéo dài.

Minh Mệnh phê tấu tỏ ý lạc quan tin tưởng vào việc đạc ruộng ở Nam Kỳ rất thành công. Nhân đó thường cho Kinh lược sứ đại thần Trương Minh Giảng, Trương Đăng Quế. Các thuộc viên, lại dịch, tùy phái mỗi người được thưởng 2 tháng lương. Bộ Lại cử thêm người hàm bát, cửu phẩm biết toán pháp và điền chế lựa lấy 10 người hiện còn lại ở Nam Kỳ tham gia vào việc đo đạc ruộng để sớm hoàn thành.

Những kẻ cản trở việc đạc điền đều bị pháp luật trừng trị. Trường hợp tên nhũng lại ở tỉnh Định Tường là Tống Hữu Tài nhân đưa quy thức đạc điền đã sách nhiễu lấy tiền của dân; việc bị phát giác, Kinh lược đại thần là Trương Minh Giảng liền đem chém Tống Hữu Tài để làm gương răn.

Việc khám đạc ruộng ở Nam Kỳ được hoàn thành vào đầu tháng 7 năm 1836. Theo đệ trình bản sách của Kinh lược sứ đại thần Trương Minh Giảng ghi số mục ruộng đất: Trước ruộng đất nộp thuế là 20.197 sở, 13 thửa, 8 khoảnh và hơn 3.164 mẫu. Nay đạc thành các hạng ruộng đất là hơn 630.075 mẫu. Lại nguyên ruộng trước có 65 sở, nay khám ra đã thành 1.017 cái ao cá và 14 điều khoản châm chước bàn định (khi thi hành chính sách đối với ruộng đất ở lục tỉnh Nam Kỳ).

Chẳng hạn: trước trong sổ nộp thuế là ruộng, nay khám đạc là thổ; trước trong sổ nộp thuế là thổ, nay khám đạc là ruộng... cứ theo sự thực mà khai trong sổ... Các hạng ruộng đất, trước ở trong sổ, có chỗ bỏ hoang không rõ tọa lạc ở đâu... nay xét ra quả thực đúng thì đều cho miễn trừ.

Từ kinh nghiệm đạc ruộng ở Nam Kỳ triều đình cho mở rộng việc đạc ruộng ở những vùng khác mà ở đó cách tính ruộng đất vẫn bằng thửa hoặc khoảnh.

Tháng 8 năm 1836, triều đình cử Thị lang Đào Trí Phú đem theo ty thuộc trong bộ cùng hội bàn với quan tỉnh Bình Thuận xem xét để tiến hành đo đạc ruộng đất. Kết quả thu được rất khả quan. Theo Thực lục: vốn ruộng 9.051 khoảnh và thửa đo thành 42.000 mẫu; chia làm hai hạng ruộng núi và ruộng cỏ. Ruộng cỏ hàng năm mỗi mẫu thu 26 thăng thóc tô; ruộng núi (thu) 23 thăng; tiền thập vật đều (thu) 3 tiền... Ruộng muối 254 thửa đo thành hơn 300 mẫu.

Năm 1837, sau khi triều đình dẹp xong vụ nổi loạn của Đinh Kim Bảng, Phạm Phúc Hiển đã đổi các sách, động thuộc sáu huyện, châu Thạch Thành, Quảng Đà, Cẩm Thủy, Lang Chánh, Quan Hóa, Thường Xuân thuộc Thanh Hóa thành xã thôn. Chọn đặt Lý trưởng để cai quản các xã thôn đó; đồng thời cũng lập ra sổ đinh, điền giống như ở người Kinh (Việt). Song theo hướng dẫn của triều đình thì sổ điền ở các huyện, châu miền núi Thanh Hóa nêu trên cũng nên làm "đại số qua loa". Giới hạn các thôn xã buổi đầu mới lập, chưa tiện đo đạc, xin đợi 3 năm làm xong địa bạ; bấy giờ mới định được giới mốc các làng xã rõ ràng cụ thể.

Nhiều địa phương ở miền núi Bắc thành vẫn dùng sổ điền thường hành (sổ cũ); đã đến lúc phải làm lại sổ mới. Triều đình sai quan tỉnh Quảng Yên truyền lệnh cho viên phủ, châu, huyện bắt các tổng lý sở tại căn cứ vào ruộng đất phải ghi cụ thể số mẫu, sào, thứ bậc trong sổ điền, sổ làm xong được gửi lên Bộ Hộ xét lại và cho lưu hành theo quy định chung.

Việc làm sổ điền trong nước nhìn chung đều được tiến hành nghiêm túc, theo quy chế thống nhất. Tuy nhiên, đây không phải lần đầu tiên các làng xã làm sổ điền (trừ một số vùng miền núi, vùng mới khai khẩn ở Nam Kỳ); mà là lần đầu tiên làm mới sổ điền dưới triều Nguyễn, trên một quy mô rộng lớn nên không tránh khỏi sự phản ứng ngầm của lý dịch và dân làng ở một số địa phương. Do vậy, việc khai thực diện tích ruộng đất trong sổ điền chưa thể đảm bảo độ chính xác cao. Trong tập thỉnh an của Tổng đốc Định Biên là Nguyễn Văn Trọng cho biết: Việc đo ruộng đất trước đây ở hạt Gia Định còn nhiều khuất tất. Ruộng nhiều mà đo ra số mẫu (diện tích) ít; hoặc ruộng hoang ghi là ruộng thực canh, ruộng của tên Giáp thì biên là ruộng của tên Át. Việc khai gian dối như thế cần phải khám đạc lại ruộng đất, chữa lại cho thực trong sổ điền.

Minh Mệnh theo lời bàn của Bộ Hộ cho rằng: Nếu các tỉnh Biên Hòa, Định Tường, Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên tình hình ruộng đất cũng như vậy thì cũng chiếu theo lệ ấy mà thi hành, rồi làm sổ chuyển đến Bộ Hộ để biết được thực trạng.

Theo chủ trương trên, triều đình sai Tuần phủ Bình Thuận là Tôn Thất Lương cùng các thuộc hạ đi khám đạc lại ruộng đất của dân địa phương sở tại. Căn cứ vào số ruộng bỏ hoang, ruộng thuộc (ruộng thực canh) sau khi khám đạc lại đã phát hiện "số ruộng bỏ hoang tất cả hơn 2.150 mẫu, đặc cách chuẩn cho làm lại sổ (điền) mà được miễn tô".

Như vậy, ngay từ đầu triều Nguyễn - Gia Long đến cuối thời Minh Mệnh - 1840, việc làm sổ điền được tiến hành nhiều đợt ở nhiều địa phương khác nhau trên hầu khắp cả nước. Nhà nước đã nắm được tổng thể tình hình ruộng đất của các tỉnh với số diện tích ruộng, đẳng hạng, mốc giới ruộng của làng này với xã khác, số ruộng đó được đo đạc dựa theo một đơn vị đo lường thống nhất tính bằng mẫu, sào, thước thay cho việc tính diện tích ruộng bằng dây, thửa trước đây ở Nam Kỳ cho đến Nam Trung Kỳ. Theo Thực lục, Nhà nước đã chuẩn định thống nhất đơn vị đo ruộng đất bằng mẫu, sào, thước, tấc. Cùng với việc các làng xã phải giữ sổ ruộng làm bằng. Trong đó quy định: Xã nào trong năm không ghi thêm tăng hay giảm gì về số ruộng thì cứ gửi sổ cũ làm bằng (để tính tô ruộng). Nếu trong năm ruộng đất có biến động tăng hay giảm thì xã đó phải đổi làm sổ khác đem nộp lên ty, phiên đóng ấn giao về xã thi hành. Khi làm sổ mới nếu nha lại ở tỉnh yêu sách, cản trở thì chiếu luật trị tội nặng.

Theo đó các triều Thiệu Trị (1841-1847) và mười năm đầu thời Tự Đức (1848-1857) khi lập và quản lý sổ đinh, sổ điền, các làng xã trong nước đều dựa vào kinh nghiệm của hai triều trước là Gia Long và Minh Mệnh. Việc nắm sổ điền tương đối thuận lợi hơn trước. Tuy nhiên, trên thực tế việc quản lý ruộng đất diễn ra phức tạp. Tệ lậu điền (che giấu ruộng đất để trốn thuế) trong nhiều làng xã không phải là chuyện hiếm, khiến Nhà nước phải thực thi nhiều biện pháp nhằm hạn chế tệ lậu điền.

Ngăn chặn tệ lậu điền.

Theo Đại Nam thực lục, năm Gia Long thứ 16 (1817) người xã Thôi Ngôi (thuộc huyện Đại An) trấn Sơn Nam Hạ tố cáo xã trưởng sở tại thu thuế ruộng lậu không nộp vào Nhà nước. Gia Long ra sắc lệnh đem những ruộng lậu đó cấp cho chủ ruộng và truy thu thuế 3 năm, phạt xã trưởng 100 trượng. Thu ở xã trưởng và chủ ruộng mỗi mẫu 3 quan để thưởng cho người tố giác. Đồng thời gửi cho khắp các thành, dinh, trấn biết. Từ nay trở đi hễ có án lậu điền thì cứ theo quy định đó mà xử phạt.

Khi Minh Mệnh lên ngôi năm 1820, các đình thần thuộc Bộ Hộ dâng lên các án lậu điền ở Bắc thành đều xin truy thu thuế. Minh Mệnh chuẩn y và quy định thời gian truy thu. Nếu phát giác lậu điền từ mồng 1 tháng Giêng năm Minh Mệnh thứ 1 (1820) về trước thì không bàn (miễn truy thu); từ tháng Giêng về sau thì bắt truy thu. Sau đó, vào năm 1827, Minh Mệnh ban ân chiếu 13 điều, trong đó, riêng điều 4 quy định giảm việc truy thu lậu điền từ 3 năm xuống 1 năm. Lấy đó làm lệ mãi mãi.

Mặc dù Nhà nước khuyến khích việc tố cáo ruộng lậu, đưa vào pháp luật các quy định xử phạt tội che giấu ruộng đất rất nghiêm khắc nhưng vẫn không giảm tệ cường hào lộng hành ở làng xã. Năm 1828, Dinh điền sứ Nguyễn Công Trứ đã dâng sớ xin trừ tận gốc tệ đó (đã nêu trên), mà chưa trừ hết được.

Trong khi làm Dinh điền sứ, Nguyễn Công Trứ phát giác tệ lậu điền ở xã Bồng Hải (huyện Yên Mô), Ninh Bình; đã làm tờ sớ tâu Minh Mệnh rằng: Khi đo đạc số (ruộng đất) hoang ở Ninh Bình phát hiện ở xã Bồng Hải trội hơn 720 mẫu ruộng, nhưng dân không chịu ký nhận. Phải đo lại chi trội lên có hơn 300 mẫu; do tệ lại dịch cường hào thông đồng giấu bớt. Xin lệnh cho các đạo thần đạc lại số ruộng dôi ra đó để chia lập làng ấp mới, dựng nghiệp cho dân nghèo, và trị tội kẻ gian giấu.

Tờ sớ được giao xuống các đình thần duyệt bàn trước hết tạm hoãn việc đạc ruộng lậu mà triệu tập các hào trưởng đến công đường để dẫn bảo, khiến tự biết sợ hãi mà hối cải. Xã nào biết tự thú ruộng lậu, khai ra hết sẽ được khoan miễn truy thu thuế. Nếu xã nào cứ một mực cố ý gian lậu đến khi phái viên khám đạc xét ra từ 1 mẫu trở lên sẽ tăng mức xử phạt. Kết quả dân (Bồng Hải) tự thú nhận ruộng lậu hơn 630 mẫu, còn số ruộng hoang đã khai khẩn mà lậu thuế hơn 400 mẫu.

Khi biết được kết quả khám đạc ở Bồng Hải, Minh Mệnh đặc ân sai làm sổ đánh thuế mà tha tội lậu điền. Sau này vào năm 1840, khi số đinh xã Bồng Hải lên đến 900 người, điền thổ hơn 10.000 mẫu (chủ yếu là những ruộng công), những kẻ cường hào thường lấy (ruộng) cầm đợ để kiếm lợi thường sinh ra kiện cáo, bỏ thiếu thuế. Tỉnh Ninh Bình đã xin với triều đình chia Bồng Hải làm 9 xã, đặt riêng làm tổng Bồng Hải. Những ruộng đất công đều chiếu số đinh trong xã chia cấp đều nhau; còn ruộng tư vẫn để chủ cũ cày cấy. Như vậy, việc quản lý nhân đinh và ruộng đất có phần chặt chẽ hơn, hạn chế được tệ lậu điền.

Mặc dù triều đình vừa thực thi chính sách khoan miễn đối với người tự giác khai báo ruộng đất còn lậu và chính sách cứng rắn trừng trị thích đáng đối với kẻ cố tình ẩn giấu ruộng đất trốn thuế, nhưng trên thực tế tệ lậu điền vẫn hiện hữu.

Năm 1834, Thự án sát Thanh Hóa là Lê Đức Ngạn dâng tấu đề cập đến tình hình ruộng công trong hạt. Từ trước đến nay dân xã nhân việc công hay vì việc riêng phải cầm bán ruộng công. Hình thức là chia ruộng công, nhưng thực ra là bị cường hào chiếm hữu. Để hạn chế tình trạng đó xin Nhà nước những công điền trước đã cầm hoặc bán rồi thì giao cho dân chiếu lệ chia cấp. Như thế thì người nghèo còn có ruộng mà cày cấy, người giàu sẽ không có chỗ mà kiêm tính.

Minh Mệnh nhân đó ban bố tờ dụ, nhắc lại rằng: Phép chia ruộng đất đã có định lệ, nếu thấy đích xác công điền đã từng cầm hoặc bán nay giao dân quân cấp; làm thấy thỏa đáng tiện lợi thì nên bàn cùng với Tuần phủ và Bố chính mà thi hành, không tiện lợi thì thôi.

Cùng trong năm 1834, Bố chính Hải Dương là Trần Văn Trung cũng tâu: Dân Bắc Kỳ có nhiều ruộng đất bỏ hoang và lậu thuế. Tuy vẫn cho người ngoài báo xin khai khẩn, nhưng nhân đó bọn

giảo quyệt dọa nạt đòi tiền của. Nếu không được vừa ý thì chúng đem tố cáo để đánh thuế. Khi phái người đến khám xét, chúng lại giở trò sách nhiễu, gây phí tổn nhiều; khiến dân phiêu dạt tan tác. Vậy xin những ruộng đất công ẩn lậu thì cho dân sở tại tiếp tục nộp thuế. Ruộng đất tư ẩn lậu thì cho chủ ruộng tiếp tục được nộp thuế. Ruộng đất công tư bỏ hoang đều cho dân khai khẩn dần dần... Còn những người tự đứng ra xin khai khẩn và xin đóng thuế thì hãy tạm cấm chi.

Về việc đó Bộ Hộ cho rằng: Sở dĩ ruộng đất của dân bị bỏ hoang và ẩn lậu nhiều là do thói quen lười biếng, chơi bời hoặc quen dối trá, giấu giếm, không chịu nộp thuế. Khi việc chưa bị phát giác thì lo đút lót tiền bạc để mong tránh bị kiện cáo. Khi việc bị phát giác thì liên kết đưa lễ (tiền của) để cầu ẩn giấu và giảm nhẹ tội. Vì thế xưa nay ruộng đất ẩn lậu đều do người ngoài tố cáo để đánh thuế; có tới hàng trăm, hàng ngàn mẫu ruộng ẩn lậu đã được phát giác. Đó là một cách phát hiện ra kẻ gian lậu và ngăn ngừa được thói tệ. Nay nếu cấm hẳn cho người ngoài tố giác thì ruộng đất lậu sẽ khó bị phát giác, mà kẻ gian giấu lại thoát tội.

Vậy từ nay ruộng đất công tư ở các làng xã, nếu từ trước đến nay có cày cấy mà không nộp thuế; trong sổ sách vẫn còn ẩn lậu (không kê khai) thì cho phép đến phủ, huyện sở tại mà tự thú. Nếu chủ ruộng ngoan cố không tự thú, khi bị phát giác lập tức trị tội theo pháp luật. Cứ mỗi mẫu (ẩn lậu) thu 3 quan tiền thưởng cho người cáo giác. Ruộng đất vẫn cấp cho người nghiệp chủ theo lệ; truy thu tô ruộng một năm nộp vào kho công.

Người nào tố cáo kẻ gian lậu đúng sự thực, hoặc từ 3 phần trở lên thì xét theo số mẫu (ẩn lậu) mà ban thưởng; nếu kẻ tố cáo hư hão cả thì phải tội phản tọa. Bọn vô lại nhân việc dọa nạt, kiếm chác; người ẩn lậu ruộng thì lo lót để khỏi bị kiện cáo. Khi sự việc bị phát giác thì tang vật sung công và những kẻ đó bị tội nặng thêm.

Từ nay nếu có án khám xét điền thổ, người được phái đi khám xét phải có trình hạn, không được tự tiện kéo dài. Nếu kẻ đó quấy nhiễu thì cho phép dân được tố cáo để trừng trị theo pháp luật.

Trước tệ nạn này vua Minh Mệnh khẳng định lại một số điều đã có trong quốc pháp: về tệ dọa nạt vẫn có mà tội ẩn lậu ruộng đất trong luật đã có điều khoản nói rõ rồi thì việc tố cáo cũng không nên bỏ. Việc này có quan hệ đến thuế khóa của Nhà nước và đời sống nhân dân; nên châm chước vừa phải, để cầu thích đáng. Các đình thần cần bàn định cho ổn thỏa.

Các đình thần đã bàn và tâu lên: Phàm ruộng đất công tư ở các địa phương có cày cấy mà không nộp thuế hạn trong 3 năm; từ năm Minh Mệnh thứ 16 (1835) đến năm thứ 18 (1837), cho phép các xã dân và điền chủ đến tự thú ở sở tại, tiếp tục xin nộp thuế. Còn trong thời hạn đó thì những đơn tố cáo ẩn lậu đều không xét, để ngăn sự kiện tụng tràn lan. Nếu ngoài kỳ hạn không đến tự thú thì cho phép người ngoài được phép tố giác.

Đối với ruộng đất ẩn lậu cần phân biệt hai trường hợp: giấu bớt ruộng đất không khai để trốn thuế và trường hợp không khai báo gì (trốn thuế tuyệt đối). Đối với trường hợp thứ nhất, theo lời bàn của Bộ Hộ mà xử lý - truy thu thuế, vẫn cho chủ ruộng tiếp tục cày cấy. Trường hợp thứ hai, chiếu theo lệ cũ - cho người đóng thuế ruộng trước (chủ ruộng) được tiếp tục cày cấy. Nếu bọn gian xảo điêu ác bày đặt muốn chiếm số ruộng đó, gây ra việc tranh giành thì chiếu luật trị tội nặng. Riêng việc tố cáo ẩn lậu ruộng đất nếu không chỉ rõ (cụ thể) số mẫu và xứ sở (đồng) nào đều không cho xét xử.

Tổng đốc Long Tường là Đoàn Văn Phú cũng phản ánh tình trạng lậu điền ở địa phương: Ruộng đất của dân hạt ấy, có người nguyên ruộng nhiều mà biên vào sổ ít, có người nguyên ruộng ít mà lại biên vào sổ nhiều, xin cho dân thú tố cáo, khám thực chữa lại.

Minh Mệnh cho rằng: Nếu (ai) trót ẩn lậu điền, cho hạn tự năm nay (1837) đến năm Minh Mệnh 20 (1839) thì đến quan địa phương mà tự thú, được miễn tội, không phải nộp bù thuế; thuế được tính từ ngày đến khai báo tự thú. Nếu ngoài hạn trên mà cố ý không đến tự thú khi bị phát giác thì trị tội nặng thêm một bậc. Trường hợp ruộng ít mà biên vào sổ nhiều thì cho phép đến quan địa phương trình báo và xin khám lại, cứ thực ruộng mà ghi vào sổ; tránh gian dối hại nhau.

Những điều luật về việc lậu điền đã được đặt ra trong bộ luật Gia Long và được áp dụng trong thực tế nhằm xử phạt răn đe, ngăn ngừa tệ lậu điền - cố tật của làng xã - của hào lý. Đến thời Minh Mệnh, để đấu tranh với tệ lậu điền (phổ biến trong nước), ngoài việc dựa vào luật, Minh Mệnh ban thêm các tờ chiếu, dụ trong đó mở đường cho những kẻ biết hối cải; đến công đường tự thú sẽ được miễn tội, miễn truy thu thuế, tiếp tục được cày cấy ruộng của mình; song phải đóng thuế từ ngày kê khai vào sổ.

Trừng phạt nặng những kẻ cố tình ẩn giấu ruộng đất, không chịu khai báo trong thời hạn kéo dài 3 năm (từ năm 1837-1839). Thưởng cho những người tố cáo ruộng ẩn lậu (mỗi mẫu 3 quan) nếu tố cáo đúng sự thực. Nếu kẻ nào tố cáo sai sự thực thì bị tội phản tọa.

Tất cả những biện pháp tích cực trên nhằm hạn chế và tiến tới chấm dứt tệ lậu điền ở các làng xã. Nhưng trên thực tế tình hình đó cũng chỉ giảm bớt được phần nào.

Thời Thiệu Trị và mười năm đầu thời Tự Đức về cơ bản vẫn thực thi những điều luật về lậu điền của các triều vua trước. Không thấy chính sử chép về các vụ xử tội lậu điền. Tuy vậy không có nghĩa tệ lậu điền đã bị trừ bỏ tận gốc. Mà trên thực tế việc đấu tranh với tệ lậu điền còn kéo dài nhiều năm về sau. Song song với việc Nhà nước đấu tranh với những tệ tục ở làng xã đồng thời tiến hành mở rộng giáo hóa để thu phục lòng dân.

3. Phổ cập giáo hóa, sửa đổi phong tục

Cùng với việc lập sổ đinh, sổ điền nhằm tăng cường quản lý hộ tịch và ruộng đất, các vua đầu triều Nguyễn đều rất chú trọng đến việc phổ cập giáo hóa, sửa đổi phong tục ở làng xã để phong tục và văn chương trong nước cùng một mối nhằm chấn hưng văn hóa, ổn định đất nước.

Ngay từ khi mới lên ngôi năm 1802, vua Gia Long đã bàn về việc trị dân, có nói đến giáo hóa và hình phạt, cho rằng dân trong nước vừa trải qua loạn lạc, sinh nhiều thói xấu đã lâu; chưa tin vào giáo hóa của triều Nguyễn. Trong khi đó, không thể dùng hình phạt để thay đổi phong tục, cho nên đạo trị dân giáo hóa vẫn nên làm trước. Dạy cho dân lễ nghĩa, dần dần dân phong (phong tục của dân) mới ngay ngắn lại được.

Dân ta còn nghèo nên chưa thể tiến hành giáo dục rộng rãi mà trước hết thông qua chiếu lệnh của nhà vua các quan Đốc phủ, Án sát, Thừa hiến, huyện, tổng, lý phổ biến cho nhân dân các làng xã thi hành. Sửa đổi phong tục cốt sao có lợi cho đời sống mọi người, cũng là có lợi cho triều chính. Song muốn thay đổi phong tục cũng nên làm dần dần, bằng nhiều cách. Trước hết, triều đình chú trọng vào việc tuyên truyền, phổ cập giáo hóa Nho giáo xuống tận các làng xã.

Năm 1804, Gia Long ra chiếu, trong đó coi "nước là họp các làng mà thành, vương chính lấy làng làm trước". Gần đây do giáo dục trễ nải, chính sự suy đồi, làng không tục hay... việc cưới xin, ma chay và thờ thần Phật nhiều khi lấn lễ, quá trớn. Nhân đó bọn hào mục đục khoét khiến người cùng dân phải xiêu dạt. Vì thế nên phải châm chước, bỏ chỗ quá đáng, lập lệ định cho hương đảng (làng xã) ở Bắc Hà gồm 5 điều:

- Về tiết ăn uống: Không nên vin vào lệ làng để họp nhau chè chén tiêu phí tiền của một bữa ít nhất là 3-4 quan, nhiều là hơn 10 quan, thu lạm vào thuế rồi quy oán cho quan ty và bóc lột dân nghèo. Từ nay về sau, nếu xã dân có việc công phải họp bàn chỉ cho dùng trầu cau làm lễ, cấm dùng rượu thịt.

- Về lễ vui mừng: Khi có người thi cử đậu đạt hoặc được nhận bằng sắc, người làng vin vào tục lệ đòi khao đãi ăn uống, có người đền xong khoán làng (trả nợ miệng) thì mất hết gia sản, làm ăn lụn bại. Từ nay các lễ vui mừng, việc lớn thì dùng lợn, xôi. Nếu chủ sự không có thì nộp thay bằng 3 quan tiền. Việc nhỏ thì dùng xôi gà hoặc nộp thay bằng 1 quan 6 tiền. Dân làng phải thương yêu nhau. Chức dịch không được vũ đoán trong làng.

- Về lễ giá thú: "Hôn lễ là đầu mối của đạo làm người", lễ cưới nên châm chước trong sáu lễ (nạp, thái, vấn, danh, nạp cát, nạp lệ, thỉnh kỳ, thân nghinh). Tiền cheo nộp cho Hương trưởng, người giàu thu 1 quan 2 tiền, người vừa thu 6 tiền, người nghèo thu 3 tiền. Nếu con gái lấy chồng làng khác thì tiền cheo thu gấp đôi. Nếu "chừa hoang thì phạt gian phụ 30 quan, cha anh 3 quan để giữ phong hóa".

Về việc tang tế: Gần đây có làng đặt ra khoán lệ quá nặng. Nhân đám tang đua nhau bày ra cỗ nhiều món tốn phí, danh là báo hiếu, thực trả nợ miệng. Người giàu thì vượt phận khoe mẽ. Người nghèo thì vay mượn cầm cố mất nghiệp. Từ nay người có tang dân làng nên giúp nhau đừng vì "một người chết mà muôn người say". Người giàu giúp của, kẻ nghèo thì giúp sức. Tế, táng, điếu, phúng đều theo như gia lễ của Chu Văn Công. Không gáng theo tục. Cỗ bàn nhiều ít tùy ở tang chủ, không được vin lệ đòi hỏi, hạch sách gây khó cho tang chủ. Việc chọn đất đặt mộ là phận sự của người con hiếu, cốt sao làm bền quan quách, để ấm đất đai. Không cần phải tìm long mạch để cầu kết phát, hư hão. Nghiêm cấm những tin phao đồn nhảm rồi làm càn, mắc họa.

Về việc thờ thần Phật: Gần đây có nhiều kẻ mượn cớ thờ thần Phật cho xây miếu vũ, cửa ngăn, nóc chồng, chạm xà, vẽ cột, tế khí, nghi trượng trang sức vàng bạc lộng lẫy. Nhân tế Xuân - Thu vào đám hát xướng vài chục ngày đêm, ít thì tám chín ngày đêm; ăn uống xa phí thưởng lèo vô số, tiêu không tiếc tiền của. Bắt dân đóng góp, hao của tốn tiền. Từ nay trở đi các vị thần có công đức muốn làm lễ tế bằng trâu, bò thì phải làm đơn xin quan phủ, huyện xét đáng mới cho. Miếu vũ trùng tu hoặc làm mới chi cho làm một gian nội từ và ba gian trung đường, cột không được chạm khắc sơn vẽ. Miếu không được gọi là điện. Các đồ nghi trượng, tế khí không được sơn son thiếp vàng (lấn lễ). Vào đám hát xướng hàng năm chi cho một ngày đêm, thưởng lèo không được lạm phí. Khuyến cáo việc thờ Phật nên hiện thực hướng vào bậc quân vương là Phật hiện thời (đề cao đạo Nho - quân chủ) và cha mẹ - Phật sinh thành, không nên cầu Phật viển vông... Từ nay chùa quán đổ nát mới được tu bổ. Việc làm chùa mới tô tượng, đúc chuông, đàn chay hội chùa đều cấm. Sư sãi chân tu thì lý trưởng sở tại phải khai rõ tính danh, quán chi để quan trấn biết rõ. Trong dân gian cấm đồng cốt, tà thuật, nếu quen giữ thói cũ tất bị nghiêm trị. Từ nay dân các xã, tổng nào có nhà thờ đạo Gia tô đổ nát thì phải làm đơn trình quan trấn mới được tu bổ, việc dựng nhà thờ mới đều cấm. Những điều ưên đây đều là nên đổi lệ cũ, kính giữ giáo điều. Nếu cứ quen thói làng, can phạm phép nước, có người phát giác thì xã trưởng phải lưu đày đi viễn châu; dân hạng, nếu nặng thì sung dịch phu, nhẹ thì xử roi hay trượng, để bớt tổn phí cho dân mà giữ được phong tục thuần hậu.

Tháng 6 năm Minh Mệnh thứ 15 (1834) ban bố huấn điều (10 điều) ở trong kinh và các tỉnh:
1. Hậu đường luân lý: Đạo làm người không gì cốt yếu bằng giữ cho luân lý trong sáng. Vua tôi có nghĩa, cha con có tình thân, vợ chồng có riêng biệt, anh em có thứ bậc, bạn bè có tin cậy. Đấy là 5 điều luân lý quan trọng của người ta. Mọi người đều biết lấy luân lý làm trọng thì xã hội được an bình, nhà nhà hạnh phúc.
2. Giữ lòng ngay thẳng: Nhà vua muốn trăm họ, mỗi người đều giữ lấy lòng thiện. Người giàu chớ kiêu căng, xa xỉ; kẻ nghèo chớ gian ngoan giả dối. Vui làm việc thiện, điều nghĩa để giữ gìn đời sống; tránh sự gian tà để đi vào đường chính, khỏi mắc vào tội lỗi, vướng vào pháp luật.
3. Chăm nghề nghiệp: Người ta ai cũng phải chọn lấy một nghề để làm cơ sở lập thân... ai cũng phải rèn tập, cố gắng mới có thể yên nghiệp làm ăn.
4. Chuộng tiết kiệm: Làm ra nhiều mà tiêu ít, mà khi tiêu thì lấy sự tiết kiệm làm đầu, ắt cuộc sống thường đủ. Tránh thói phung phí, xa hoa; lấy cần kiệm để giữ mình, giữ nhà. Nhà cửa, đồ dùng cốt lấy chất phác. Quan, hôn, tang, tế cốt hợp nghi thức. Những kẻ quen thói phóng đãng hút sách, rượu chè, cờ bạc thì nên chừa bỏ ngay; giữ đức tiết kiệm, để gây dựng lại cơ đồ.
5. Gây phong tục cho trung hậu: Phong tục có quan hệ tới cuộc sống của con người và cộng đồng. Gây được thói tốt tục hay, tất tránh được hình luật và việc binh đao. Mọi người sống ở làng xóm nên có ân tình với nhau. Chớ cậy giàu mà khinh nghèo, khôn lừa ngu, cậy khỏe đè yếu. Ngày thường thì thương yêu nhau, giữ cho nhau; khi có việc thì giúp đỡ cưu mang nhau, chớ hay kiện tụng để hại nhau. Mọi người bỏ hết thói kiêu bạc đi đến tục tốt, tất sẽ được hưởng cuộc sống thái bình.
6. Dạy con em: Người làm cha, anh phải dạy con, em cho nên người sau này. Trong lòng phải giữ lễ, nghĩa, liêm, sỉ.
7. Tôn sùng đạo học chân chính: Học là cốt học đạo làm người; học đạo Nghiêu Thuấn (hiếu đễ) và đạo Khổng Mạnh (nhân nghĩa).
8. Răn chứa tà dâm: Trai thì theo phép mà sửa nết, gái thì lấy trinh tiết giữ mình.
9. Cẩn thận giữ phép nước: Triều đình đối với dân chỉ muốn dân giữ phép nước, không muốn dân phạm pháp. Người làm đàn anh ở trong làng đều nên khuyến bảo dân chúng chớ khinh nhờn luật pháp mà làm càn.
10. Rộng làm việc lành: Nhà tích thiện ắt có phúc, thừa. Thiện là gồm các phúc tập hợp ở đó. Cái gọi là thiện chẳng qua là hiếu, đễ, trung, tín, nhân, nghĩa, lễ, trí mà thôi.

Trong tờ dụ gửi Bộ Lễ, Minh Mệnh cho rằng: Nước được bền vững là quan hệ ở người; phong tục được tốt đẹp phải do ở giáo hóa. Cốt sao mọi người dân bỏ thói bạc, theo điều trung, mới gây nên được phong tục thuần hậu. Huấn điều được in ra và phát cho khắp các tổng, lý, xã, thôn trong nước. Sức cho các sĩ, thứ, quân nhân đem những giáo điều đó truyền đọc và giảng giải rõ ràng; cốt cho mọi nhà, mọi người đều truyền tụng, thi hành. Trong tờ nghi chú (giải thích rõ các nghi thức) của Bộ Lễ cho biết thêm: Các xã thôn cùng hội giảng một lần. Sau đó vào ngày mồng 1 các tháng quý trong năm (tháng 3, 6, 9, 12) đặt làm kỳ hạn; dân làng họp ở đình để nghe giảng. Một người Trường mục hoặc Hương thôn (có học) đứng ra đọc, giảng giải. Dân làng ngồi yên mà nghe giảng.

Năm Minh Mệnh thứ 17 (1836), Giám sát Ngự sử đạo Thuận Khánh là Bùi Mậu Tiên dâng sớ: Tố cáo có nhiều cường hào ở các làng xã Bắc Kỳ làm sai pháp chế. Dân thì lười biếng, lại ham mê rượu chè, cờ bạc. Các lễ tế, lễ thờ thần thường quá xa phí. Dân chúng ganh đua nhau chuộng xa xỉ làm tang lễ quá tốn kém, đến nỗi nhiều nhà vì lấy tiếng và trả xong nợ miệng đã phá sản hết sạch của cải. Xin từ nay cấm chi tục lệ ấy. Minh Mệnh cho rằng việc sửa đổi các tệ tục trên phải làm dần dần mới có kết quả. Trước hết trách cứ các quan địa phương, họ phải đem những huấn điều (đã ban bố) giảng giải, khuyên bảo thường xuyên để dân làm theo. Chuyển sức (lệnh) cho các tổng, lý; hễ thấy kẻ du đãng lười biếng không chịu làm ăn, lao vào rượu chè, cờ bạc, nhắc bảo vẫn không chừa phải bắt giải ngay đến quan trừng trị. Những kẻ hương lý, cường hào tiếm chức, lạm quyền tự ý quyết đoán việc công, gây việc kiện cáo gian xảo, hiếp chế quan trên, lừa dối dân làng; cùng những tệ tục thờ thần, cúng tế, tang ma vượt lễ đều giao cho bộ Lại và bộ Lễ bàn định, châm chước; lập ra chương trình khuyên răn, ngăn cấm để trừ bỏ tệ tục; sửa sang chấn chỉnh lại phong tục làm sáng tỏ việc giáo hóa. Sau đó bộ Lại bàn xin cấm hẳn những chức như Cai huyện, Ký huyện. Kẻ nào cố tình vi phạm sẽ bị phạt trượng và đi đày. Bộ Lễ cũng xin phá bỏ những đền thờ dâm thần; các đền đã có sắc phong hoặc nổi tiếng linh ứng vẫn giữ nguyên, về quy chế các nhà miếu chỉ cho dựng hai hay ba gian; không được dựng đặt cửa lầu. Các đồ thờ (tự khí) không được khắc hình rồng, phượng. Mỗi năm đến kỳ tế lễ Xuân - Thu tế phẩm không được quá tốn phí. Hát xướng không được kéo dài liên miên, chỉ hạn trong một ngày. Việc tang ma, tế lễ, ẩm thực quá xa xỉ lãng phí, tiếm dùng trái phép đều đã có luật nghiêm cấm. Người nào trái lệnh sẽ bị xử tội.

Năm Minh Mệnh thứ 18 (1837) đã định điều lệ ca hý trong dân gian các hạt ở Nam Kỳ. Trong một năm các xã thôn tế thần, diễn phường trò chỉ được hát xướng một lần, hạn trong một ngày đêm. Mời các ca công ở thôn bên cạnh, mỗi bọn 5 người đến hát, nếu quá số đó (người mời) sẽ bị khép vào tội vi chế (trái phép tắc). Minh Mệnh muốn dân cả nước thống nhất cách ăn mặc. Ngay từ 10 năm trước (1827) đã truyền lệnh sửa đổi y phục. Từ Quảng Bình trở vào Nam: mũ, khăn, quần áo đều theo cách nhà Hán, nhà Minh, khá chỉnh tề. Nhưng nay (năm 1837) dân (Bắc Kỳ) vẫn chưa sửa đổi. Minh Mệnh ban dụ cho dân gian từ Hà Tĩnh ra Bắc được sửa đổi y phục... Theo phong tục truyền thống (cũ) của người miền Bắc, con trai đóng khố, con gái mặc áo thắt vạt, dưới mặc váy.

xấu đã rõ. Đến nay có kè đã theo tục tốt (thay đổi), có kẻ vẫn giữ nguyên như cũ. Phải chăng cố ý làm trái lệnh của trên. Vậy các tinh thần lãnh ý chi nên khuyên bảo nhân dân, hạn trong năm nay phải cùng nhau thay đổi. Sang đầu năm sau nếu (ai) còn giữ y phục cũ sẽ bị tội.
Dụ của Minh Mệnh ban ra với sự răn đe hà khắc nhằm thống nhất cách ăn mặc (trang phục) của cả nước. Nhưng nhân dân các làng xã ở Bắc Kỳ không phải thay đổi được ngay. Cho đến hết thời cận đại y phục của người Việt mới tương đối thống nhất.
Thời Thiệu Trị (1841-1847), huấn điều vẫn được duy trì phổ biến hiện thực ở trong nước. Các quan lại ở địa phương có trách nhiệm giảng giải, theo dõi việc thực hiện huấn điều. Nếu các làng xã có tệ tục thì tâu báo kịp thời để ngăn chặn, sửa đổi.
Đến thời Tự Đức (1848-1883), huấn điều, giáo hóa vẫn được duy trì; vừa để ngăn chặn, phê phán những bạc tục, vừa xây dựng nên phong tục tốt đẹp ở các làng xã trong nước.
Năm 1835, nhân bộ Lễ tâu về phong tục dân gian, Tự Đức xem xét và giao cho bộ bàn lại để chuẩn định thi hành. Trong đó có nhắc lại điều lệ hương đảng Bắc Hà ban hành năm Gia Long thứ 3 (1804) và huấn điều ban hành năm Minh Mệnh thứ 15 (1834). Đặc biệt khuyến cáo việc thực hiện các lễ nghi về tang, tế, hôn thú; cùng các điều cấm có quan hệ đến việc biểu dương phong hóa, uốn nắn lại là thói xấu ở làng xa. Ngoài ra bổ sung quy chế về phụng dụng (phẩm phục - quy định về quần áo, vải, màu sắc cho các chức quan và dân).
Nếu xã thôn nào để thất lạc bản huấn điều thì nhờ người viết lại, xin phủ, huyện đóng ấn (triện) để làm bằng lưu hành. Hàng năm cũng vào 4 tháng quý tập họp nhân dân ở đình làng để giảng giải, giúp mọi người hiểu biết mà thi hành.
Sau đó các tỉnh tuân theo dụ chỉ, gửi tập tâu đến Tự Đức giao lại cho bộ Lễ xét bàn và chuẩn cho thi hành 7 điều. Trong đó có 4 điều trực tiếp liên quan đến phong hóa làng xã.
Chẳng hạn điều 2: Nếu có những người ở làng không chịu cày cấy, tụ tập nhau rượu chè, cờ bạc; tổng, lý răn cấm không được thì cho phép giải đến quan trừng phạt. Một lần thì ghi tên, cho về. Ba lần mà không chừa thì xử tội côn đồ bắt đi sung quân. Tổng, lý không cáo giác thì xử tội che giấu.
Hoặc điều 4: Những tổng, lý, cường hào không được nuôi nhiều đầy tớ (không vượt quá 3 đến 4 người) để hiếp chóc dân lương thiện... Nhân dân có việc oan ức, kêu kiện chỉ cho tổng, lý xử bằng miệng, không được tự tiện giam giữ gông cùm, đánh đập tại nhà riêng. Kẻ nào ngông cuồng, còn bậy giữ thói đó không chừa thì cho phép dân kêu kiện đến quan và chiếu luật côn đồ gian ác xử trị nghiêm; trừ bỏ thói ác ở làng xã.
Trong khi phổ cập giáo hóa Nho giáo đến với nhân dân ở các làng xã, các vua đầu triều Nguyễn từ Gia Long đến Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức đều nhất quán trong việc định ra các điều lệ cho hương đảng ở Bắc Kỳ và các huấn điều cho cả nước và ban hành các dụ chỉ hướng dẫn việc thực hành. Để những giáo điều đó đi vào đời sống làng quê, các vua Nguyễn vừa phải dùng biện pháp truyền giảng phổ biến nêu trên vừa sử dụng luật pháp để răn dạy, trừng phạt nhằm ngăn chặn tệ tục xấu làm hại phong tục.
Để khuyến khích việc thực hành giáo hóa (nêu trên) và xây dựng mỹ tục ở các làng xã triều đình Nguyễn thường xuyên nêu khen, thưởng thọ đối với quan và dân.
Năm 1828, nêu thường dân thọ từ 100 tuổi trở lên ở các địa phương. Trong đó có 2 người thọ 110 tuổi, một người ở Nghệ An, một người ở Quảng Trị. 36 người thọ 100 tuổi. Những người thọ 100 tuổi được thưởng yến hậu (đãi cỗ) "cho thứ đoạn ngoài và đoạn lót đều 1 tấm, lụa màu 10 tấm, vải màu 20 tấm, bạc 30 lạng và cái biển có khắc chữ "Cao thọ phồn hy" (thọ cao phúc tốt). Những người thọ 110 tuổi thì được thọ nam gia thường (thưởng thêm) bạc 10 lạng, và đoạn bát ty một cuốn nhỏ, lại sắc cho quan địa phương, cứ đầu năm chi tiền công, chiếu cấp thọ nam 2 cân rượu, 3 cân thịt.
Năm 1830, nêu thường 32 người thọ 100 tuổi, trong đó 23 nam giới, 9 nữ giới ở các tỉnh Hải Dương, Thanh Hóa, Quảng Bình, Quảng Trị, Bình Hòa, Vĩnh Thanh, Định Tường. Nhiều năm sau đó, việc nêu thường thọ dân vẫn được tiến hành vào các năm 1835, 1838, 1841, 1842, 1848, 1849, 1852, 1853, 1857...
Cùng với việc nêu thưởng thọ dân, triều đình đã thưởng cho những gia đình "ngũ đại đồng đường" (năm thế hệ cùng sống chung dưới một mái nhà).
Theo báo cáo của bộ Lễ, năm 1826, ở Bắc thành và Nghệ An có 6 gia đình "ngũ đại đồng đường". Trần Công Yen ở Mỹ Lộc, Nam Định thọ 98 tuổi có 11 người con, 35 người cháu, 15 người chắt và 1 người chút. Ngoài phần thưởng theo lệ, Minh Mệnh còn thưởng thêm bạc, đoạn, vải lụa cho mỗi người trong đại gia đình đó. Cho mỗi người một cái biển ngạch có bốn chữ: "Dịch diệp diễn tường" (đời đời phúc lành). Nhà nước dựng nhà nhỏ để treo biển. Sai bộ thần vẽ tranh nhân thụy (điềm tốt về người thọ) để dâng lên, nêu gương.
Theo lệnh của triều đình, hàng năm, các địa phương phải gửi danh sách các hiếu tử (con hiếu), thuận tôn (cháu ngoan), nghĩa phu (người chồng có nghĩa), tiết phụ (người vợ giữ được khí tiết), tiết nữ (người con gái giữ tiết) đến bộ Lễ. Bộ xét duyệt chia làm 3 hạng (hạng ưu, bình, thứ) khác nhau để khen tặng.
Năm 1827, hạng ưu thưởng cho tiết phụ Nguyễn Thị Ngữ người Bố Chính, Quảng Bình. Hạng bình thưởng cho 11 người con hiếu, trong đó có Doãn Phùng người huyện Đông Thành, Nghệ An. Mẹ của Phùng bị ốm, nước biển dâng lên để mặc con gái bé chết không nhìn đến khi đưa mẹ lên nóc nhà. Bốn người vợ giữ tiết trong đó có Trương Thị Vân người huyện Chân Định, Nam Định; 23 tuổi góa chồng, ở vậy nuôi con. Có kẻ phú hào trong làng muốn ép lấy làm vợ, Thị Vân lấy dao rạch mặt mình để từ hôn, kẻ đó mới thôi.
Thường cho mỗi người tiết phụ 30 lạng bạc, 2 tấm đoạn, cấp biển ngạch cho 4 hạng, trên đó khắc 4 chữ: "Hiếu hạnh khả phong", "Hiếu thuận khả phong", "Hạnh nghĩa khả phong", "Tiết hạnh khả phong". Về sau việc nêu khen các tấm gương hiếu hạnh, tiết nghĩa, hiếu thuận, trinh tiết đều được các triều Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức duy trì, trọng thị; nhằm đề cao đạo đức Nho giáo; nêu những tấm gương tốt trong việc phổ cập giáo hóa xây dựng nên thuần phong mỹ tục ở khắp các địa phương trong nước.
Vào năm 1833, ở tỉnh Hưng Yên xảy ra lụt lội, nhân dân thiếu đói. Khi Nhà nước chưa kịp mở kho phát chẩn thì một số người phú hộ đã xin bỏ của nhà ra chu cấp giúp đỡ người bị nạn. Tính ra số tiền quyên được hơn 2 nghìn quan, hơn 80 hộc thóc. Minh Mệnh ra dụ cho bộ Hộ yêu cầu phải tập hợp những người dân nghèo bị thủy tai để các chủ lạc quyên trực tiếp chia cấp cho họ. Các lại dịch không được bớt xén, hoặc để lại một đồng tiền, bát gạo nào. Nếu việc bị phát giác sẽ tùy vào mức độ nặng, nhẹ mà xử trị.
Để khích lệ nghĩa cử của những người lạc quyên, theo lời bàn của bộ Hộ xét số quyên nhiều hay ít để nêu thưởng. Người quyên nhiều nhất lần này (1833) cấp cho một bộ mũ, áo cửu phẩm, tha thuế thân và sưu dịch suốt đời. Riêng hai phụ nữ (không rõ tên) đều được cấp biển đề 4 chữ "Lạc quyên nghĩa phụ". Lại cho một người con hay cháu của người đó được miễn thuế thân và sưu dịch mãi mãi. Còn lại 18 người khác đều được miễn lao dịch và ban cho áo mặc theo thứ bậc khác nhau. Việc nêu thưởng trên để khuyến khích nhân dân nên làm việc nghĩa.
Cũng nhằm nêu gương việc nghĩa, năm Ất Mùi (1835), Thự tuần phủ Trần Văn Tuấn tâu xin nêu thưởng, ban biển cho dân có nghĩa khí ở Cao Bằng. Trước đây, trong địa hạt tỉnh có bọn "thổ phỉ" nổi lên. Dân ở 39 xã thôn ở các huyện Quảng Uyên, Thượng Lang, Hạ Lang, Thạch Lâm đã cùng nhau tự đứng lên lấy lại tỉnh thành và cung cấp lương thực cho quân triều đình.
Minh Mệnh đã chuẩn cho quan tỉnh Cao Bằng làm biển gỗ sơn son thiếp vàng cấp cho các xã thôn đó. Trên biển gỗ đề 4 chữ "Hiếu nghĩa tri phương" (thích làm việc nghĩa). Chọn đất làm đình ở các xã thôn đó để treo biển. Lại miễn cho số tô thóc năm trước mà địa phương còn thiếu. Giảm thuế thân cho 4 huyện trên thêm 3 phần nữa để cổ súy lòng người hướng theo làm việc thiện, việc nghĩa.

Đình đã xử phạt những kẻ bất hiếu, coi thường đạo đức truyền thống.
Vào cuối năm Mậu Thân, Tự Đức năm thứ nhất (1848), do việc tên Nguyễn Bức ở Quảng Ngãi nhân lúc uống rượu say đã chửi mắng ông mình thậm tệ. Người bố đem việc ấy tâu lên tỉnh. Tỉnh thần xin ghép tên Bức vào tội thắt cổ cho chết. Bộ Hình xin giam tên Bức đợi đến mùa thu xét lại, sau xử chém chưa muộn. Nhưng Tự Đức cho rằng Nguyễn Bức ngạo ngược, trái đạo, lệnh cho đem chém ngay làm gương răn kẻ khác.
Hoặc năm Tự Đức thứ 7 (1854), Nguyễn Sĩ Bộ ở Nghệ An phạm tội đánh mẹ. Bộ Hình đã nghị án trảm quyết. Sau do lời cầu xin khẩn thiết tha tội chết cho con của người mẹ tên Bộ, nên Bộ Hình đã thay đổi hình phạt tha tội chết và phạt tên Bộ 100 trượng, đồ (đi đày) 3 năm.
Từ những trình bày trên có thể cho rằng: Trên cơ sở một đất nước thống nhất, nhà Nguyễn ở nửa đầu thế kỷ XIX đã xây dựng một hệ thống chính quyền tập trung từ trung ương đến làng xã. Đã chú ý và tăng cường hơn đến vai trò cấp tổng và bộ máy hành chính cấp xã, thôn. Tuy có tiếp thu cách thức tổ chức bộ máy làng xã trước đó; coi trọng vai trò Xã trưởng, Thôn trưởng. Song cũng có sự sáng tạo trong quản lý cấp thôn, với việc đặt ra chức Lý trưởng (người đứng đầu một thôn - làng) năm 1827 và chức Phó lý (người giúp việc Lý trưởng) sau đó.
Tuy Nhà nước nắm được bộ máy lý dịch, nhưng trong mỗi làng xã vốn tồn tại các tổ chức xã hội - tộc - họ; giáp - phe; Hội Tư văn; Hội Thiện... Sang thời Nguyễn, hoạt động của các tổ chức đó ngày càng được mở rộng hơn; đề cao tinh thần dân chủ và tự quản, tự trị của làng xã. Các làng xã vừa sống theo luật, nhưng chủ yếu theo lệ làng - hương ước. Nhà Nguyễn đã dùng nhiều biện pháp nhằm can thiệp vào đời sống làng xã. Bắt đầu bằng việc đề ra những chính sách lớn như lập sổ đinh, sổ điền ở các làng xã, để nắm được con số thực về nhân đinh, hộ khẩu và số ruộng thực canh, ruộng hoang hóa (theo một đơn vị đo lường thống nhất trong cả nước). Từ đó đề ra các chính sách kịp thời, phù hợp về việc thu thuế thân, việc phu dịch và tuyển lính hàng năm. Cùng với việc đề ra chính sách xã hội đối với ruộng đất và thu thuế ruộng đất. Đồng thời nhà Nguyễn đã rất kiên quyết, mạnh tay trừng trị tệ lậu đinh, lậu điền; nhưng cũng chỉ hạn chế được phần nào.
Ngoài ra nhà Nguyễn cũng tăng cường phổ biến giáo hóa Nho giáo, với việc ban bố các "định lệ", "huấn điều" và một số điều trong Luật Gia Long, nhằm chấn chỉnh, sửa đổi phong tục các làng xã; hướng các làng xã theo quỹ đạo quân chủ Nho giáo đã vào lúc xế chiều.
Nhìn chung, đối với chính quyền trung ương, làng xã vừa "bướng binh", vừa "thần phục", nhưng nhà Nguyễn bằng các chính sách trên đã dần dần thu phục được làng xã, tạo ra được một cơ sở xã hội rộng lớn, tuy chưa thể khẳng định là đã hoàn toàn ổn định và vững chắc.

CHẾ ĐỘ RUỘNG ĐẤT VÀ KINH TẾ NÔNG NGHIỆP
I. CHẾ ĐỘ RUỘNG ĐẤT
1. Tình hình ruộng đất trên cả nước
Năm 1802 nhà Nguyễn được thành lập. Với việc thiết lập vương triều mới, nhà Nguyễn đã khẳng định được quyền lực thực tế của mình trên mọi lĩnh vực chính trị, kinh tế, quân sự, ngoại giao... Cùng với việc tổ chức lại hệ thống hành chính các cấp, xây dựng và kiện toàn bộ máy chính quyền từ Trung ương đến địa phương, nhà Nguyễn bắt đầu chú trọng đến phát triển sản xuất, trước hết là sản xuất nông nghiệp. Là một quốc gia nông nghiệp truyền thống, coi nghề nông là nghề gốc, do đó vấn đề ruộng đất (tư liệu sản xuất quan trọng bậc nhất trong sản xuất nông nghiệp) được các vua triều Nguyễn đặc biệt quan tâm.
Về ruộng đất, công việc đầu tiên nhà Nguyễn tiến hành ở Bắc thành là thu hồi lại toàn bộ ruộng đất mà các triều đại trước (Lê Trung hưng, Tây Sơn) từng chia cấp cho quan lại, và những ruộng đất công của các làng xã do xiêu tán lâu ngày bị chiếm dụng.
Thực tế lịch sử những năm cuối thế kỷ XVIII cho thấy: trong điều kiện đất nước diễn ra chiến tranh loạn lạc triền miên, triều đình Lê - Trịnh không đủ khả năng phục hồi được nền sản xuất nông nghiệp ở Đàng Ngoài cũng như không kiểm soát và quản lý được ruộng đất, nhất là ruộng đất thuộc quyền sở hữu của Nhà nước. Tình trạng quan lại, hào cường ở làng xã bao chiếm, xâm đoạt ruộng đất công diễn ra khá phổ biến. Ruộng đất công làng xã bị thu hẹp lại đáng kể. Ở Đàng Trong, chính quyền các chúa Nguyễn mặc dù có quan tâm nhất định đến nền sản xuất nông nghiệp nhưng địa bàn Đàng Trong chủ yếu là những vùng đất mới khai phá nên phần lớn ruộng đất khẩn hoang được vẫn thuộc quyền chiếm hữu của dân khẩn hoang. Từ thập niên 70 (thế kỷ XVIII) trở về sau, khi cuộc khởi nghĩa Tây Sơn bùng nổ thì Đàng Trong trở thành chiến trường, nền sản xuất nông nghiệp bị đình trệ, ruộng đất bị bỏ hoang hóa. Từ năm 1796, sau khi chiếm lại được Gia Định, Nguyễn Ánh thực hiện chủ trương phục hồi và phát triển nền sản xuất nông nghiệp, tạo cơ sở hậu cần cho cuộc tranh chấp quyền lực giữa chính quyền Nguyễn Ánh ở Gia Định với nhà Tây Sơn.
Nhà Tây Sơn chỉ tồn tại trong một thời gian ngắn hơn hai thập kỷ nhưng trên thực tế quyền lực thiếu tập trung nên cũng khó có thể tạo ra một sự thay đổi tích cực đối với nền sản xuất nông nghiệp. Mặc dù vua Quang Trung có ban chiếu khuyến nông với mong muốn phục hồi và phát triển sản xuất nhưng vì thời gian tồn tại của vương triều quá ngắn ngủi nên chưa nhìn thấy rõ dấu hiệu của sự chuyển biến và hiện trạng về chế độ sở hữu ruộng đất vẫn không thay đổi gì nhiều so với thời Lê mạt.
Thực trạng ấy được phản ánh qua lời tâu của quan lại Bắc thành lên vua Gia Long năm 1802 như sau:
"Bắc Hà trải qua loạn lạc, dân nhiều người xiêu tán. Binh có thiếu ngạch thì quan thường thường bắt làng lân cận cấp thế. Vì thế ruộng đất của dân xiêu tán bị làng lân cận chiếm lấy để bù lại. Xin sửa đổi thói tệ ấy".
Gia Long bèn hạ lệnh cho các địa phương từ Nghệ An ra Bắc, những ruộng đất của dân xiêu tán, quan sở tại phải lập giới hạn rõ ràng, chia cấp cho quan quân cày cấy mà được tha thuế, làng lân cận không được cày cấy. Ai trót cày cấy rồi thì tạm thời chiếu theo hạng ruộng công tư mà thu thuế trước (ruộng công mỗi mẫu, hạng nhất thu tiền 4 quan, hạng nhì 2 quan 5 tiền, hạng ba 1 quan 5 tiền, ruộng tư, mỗi mẫu hạng nhất thu 1 quan 5 tiền, hạng nhì 1 quan 2 tiền, hạng ba 1 quan). Lúa chín cho được thu gặt, nếu ai ẩn lánh thì quan quân gặt mà nộp thuế vào kho. Còn binh thiếu ngạch đã điền thế thì tha về, chưa điền thế thì được miễn, để không có cái khổ chịu ngạch nặng hơn. Đợi khi dân xiêu tán trở về thì đem những ruộng đất ấy cấp trả và thu thuế như lệ. Đồng thời Gia Long cho thu hồi ruộng đất công tư ở Bắc thành mà "nhà Lê trước có đặt làm ruộng ngụ lộc, ruộng thường lộc, ruộng chế lộc, triều Tây Sơn lấy những ruộng ấy làm ruộng biệt cấp", nay đem trả lại cho dân. Riêng ruộng đất tư của quan lại triều Tây Sơn và những quan điền quan trại quan thổ của Lê - Trịnh mà bị chiếm đoạt đều phải sung vào Nhà nước. Riêng các địa phương sắc cho từ Quảng Bình trở về Nam nếu là ruộng bỏ hoang mà triều Tây Sơn sử dụng làm quan điền đều trả hết cho dân, chiếu theo từng hạng công tư mà thu thuế.
Về cấu trúc các loại hình ruộng đất dưới thời Nguyễn hầu như không có gì thay đổi so với các triều đại trước, tức là vẫn tồn tại hai loại hình sở hữu chính là sở hữu nhà nước và sở hữu tư nhân. Theo thống kê của bộ Hộ thì tổng số ruộng đất trong cả nước ở thời Gia Long (năm 1819) là 3.188.382 mẫu, thời Minh Mệnh (1840) là 4.063.892 mẫu, thời Thiệu Trị (1847) là 4.278.013 mẫu.

Ruộng đất thuộc quyền sở hữu nhà nước dưới thời Nguyễn chủ yếu tập trung ở các loại ruộng là ruộng tịch điền, công điền (tức ruộng đất công làng xã), ruộng quan trại (trang trại công) và ruộng đồn điền.

Ruộng tịch điền và lễ cày tịch điền xuất hiện ở nước ta từ thế kỷ X. Tịch điền là loại ruộng nhà vua thân đến làm lễ cày (với hình thức tượng trưng) để khuyến khích sản xuất nông nghiệp trong nước. Hoa lợi thu được ở ruộng tịch điền được dùng để thờ cúng trong các tôn miếu.

Nhà Nguyễn bắt đầu tổ chức lễ cày ruộng tịch điền từ năm Minh Mệnh thứ 9 (1828). Năm ấy bắt đầu đặt ruộng tịch điền gồm hơn 4 mẫu 4 sào, lấy hơn 2 mẫu 9 sào trồng lúa nếp, hơn 1 mẫu 4 sào trồng lúa tẻ ở hai phường An Trạch và Hậu Sinh, phủ Thừa Thiên, đồng thời định lệ lương cho nông phu cày ruộng tịch điền. Nông phu 30 người, lấy dân ở 8 xã Phú Xuân sung vào, cấp mỗi tháng mỗi người đều gạo 1 phương, tiền 1 quan, lấy mồng 1 tháng 4 năm ấy bắt đầu. Xong việc làm ruộng thì chia ban mà chi lương, người ở ban thì mỗi tháng 1 phương gạo.

Minh Mệnh dụ bảo quần thần rằng: "Đời xưa vua cày ruộng tịch điền để lấy gạo làm xôi tế Giao Miếu, nhân thể để xét thời tiết làm ruộng khuyên giúp nông dân, thực là việc lớn trong vương chính...". Rồi sai bộ Lễ bàn định điển lệ. Hằng năm, cứ tháng trọng hạ (tháng 5) chọn ngày tốt làm lễ. Năm 1832, Minh Mệnh lại ban quy định về việc cày ruộng tịch điền ở các địa phương. Mỗi địa phương chọn đất ở phía ngoài thành của tỉnh hay trấn, đặt làm 3 mẫu tịch điền, chung quanh đắp tường đất, phía trước và hai bên tả hữu đều mở 1 cửa. Chính giữa chỗ đầu ruộng, đặt một chỗ vọng khuyết hướng về phía Nam. Phía Tây ruộng, chọn 3 sào đất, chung quanh trồng tre, đằng trước và hai bên tả hữu cũng đều mở một cửa. Chính giữa xây đàn Tiên Nông, hướng về phía Nam, về phía Đông Bắc đàn, đặt kho Thần thương, trước kho xây đình thu thóc, lấy dân sở tại 15 người, sung làm nông phu tịch điền và giữ đàn sở, trừ miễn lao dịch cho. Năm 1834, Minh Mệnh lệnh cho các địa phương, hàng năm ruộng tịch điền gặt xong, số thóc được bao nhiêu đều phải đưa về Kinh lưu giữ. Để tránh việc tâu báo phiền phức và tải khó nhọc, đến năm 1839, Minh Mệnh cho phép thóc lúa hoa màu thu được đều cho lưu giữ ở kho Thần thương của tỉnh, tùy việc chi dùng.

Về nguyên tắc, ruộng tịch điền phải do vua trực tiếp cày đầu tiên với nghi lễ rất trang trọng. Tuy nhiên, cũng có năm vua sai Hoàng tử hoặc viên Phủ doãn Thừa Thiên đi cày ruộng tịch điền ở Kinh sư. Tại các địa phương thì giao cho các vị quan đầu tỉnh trực tiếp cày. Các viên đại thần có trách nhiệm thời thường phải đi kiểm tra xem xét việc chăm sóc và thu hoạch ở ruộng tịch điền. Trên thực tế, so với tổng số ruộng đất thuộc sở hữu nhà nước thì diện tích ruộng tịch điền không đáng kể. Tính cả ở Kinh sư và các địa phương thì tổng số ruộng tịch điền chỉ trên dưới 100 mẫu.

Sử liệu thời Nguyễn ghi chép khá nhiều về tình trạng hai loại ruộng quan trại và ruộng đồn điền.

Bảng thống kê về ruộng quan trại ở thời Nguyễn:

Năm 1805, ở Thượng Bạn, Thượng Cước (huyện Chương Nghĩa, Quảng Trị) có 22 mẫu 3 sào hom. Giao cho dân 80 trại Tân Lộc, thăng/mẫu Bình Sơn lĩnh canh.

Năm 1808, ở Xưởng Phương Lang, xã Nha (ruộng hạng 3) Phiên, tống Phù Ly (Bình Định) có 33 mẫu 3 sào. Cho Nguyễn Hoàng Đức bỏ hoang rậm đề làm lộc riêng nhưng vẫn biên vào ngạch ruộng trại.

Năm 1809, doanh trại quân lính đạo Đồn ở Phong Lộc và Lệ Thủy (Quảng Bình) có 78 mẫu, 8 sào, 12 thước. Sau bị dân hai xã Vũ Xá (Phong Lộc) và Thạch Xá Thượng (Lệ Thủy) tranh chiếm. Năm 1811, lấy 22 mẫu trả lại cho quân cày cấy, miễn thuế.

Năm 1812, ở Phường Hữu Cai, huyện Phong Lộc (Quảng Bình) có 28 mẫu 6 sào 14 thước. Biền binh khai khẩn, miễn thuế.

Năm 1812, ở Phường Thuận Trạch (Lệ Thủy) và Phường Chính An (Bố Trạch) có 30 mẫu 12 thước. Biền binh khai khẩn, miễn thuế.

Năm 1815, các loại ruộng công, tư trước đã nộp vào cung cấm có các trại ở huyện Phú Vang, ruộng trại công hạng hai 4 mẫu 3 hộc, ruộng tư hạng một 13 mẫu, hạng ba 5 sào 8 thước. Các trại thuộc Phú Châu, ruộng tư hạng một 4 mẫu 3 sào 10 thước, hạng hai 9 mẫu 2 sào 5 thước, hạng ba 33 mẫu, 9 sào 10 thước 8 tấc. Thu thóc thuế mỗi mẫu.

Năm 1815, ruộng 2 trại ở Ba Thao, Lộc Thuận (Bình Định) có 19 mẫu. Ruộng thực canh giao cho dân Ba Thao, ấp Lộc Thuận lĩnh canh, thu thuế mỗi mẫu 6 hộc.

Năm 1816, trại An Hòa (Quảng Nam) có 65 mẫu. Ruộng công, tư thực canh thuộc địa phận phú Điện Bàn. Giao về các xã, châu thuộc địa, thu thuế mỗi mẫu 3 hộc.

Năm 1817, xã Mỹ Tá (huyện Minh Linh, Quảng Trị) có 144 mẫu, bỏ hoang. Tạm miễn thuế lệ chờ người đứng xin lĩnh canh.

Năm 1817, trại Long Hoa (huyện Đồng Xuân, Phú Yên) có 4 mẫu (bị nước lụt phá hủy). Miễn thuế.

Năm 1820, ấp Chính Đại (huyện Phù Ly, Bình Định) có 23 mẫu 8 sào (có 6 mẫu 4 sào 6 thước bị nước lụt phá hủy được xếp vào ruộng bỏ hoang). Một mẫu 10 hộc 15 thăng.

Năm 1826, hai trại Noạ Lương, Phong Nông (Bình Định) có 70 mẫu. Cấp về cho hai xã Trạm Khê, Bồ Đề làm công điền để chia cấp cho dân, nộp theo lệ thuế ruộng công.

Năm 1827, hai xã, phường Mỹ Tá, Kỳ Trác (huyện Minh Linh) có 238 mẫu 3 sào ruộng quan đồn điền, quan trại. Bỏ hoang không người lĩnh canh, tạm miễn thuế.

114 mẫu 3 sào 10 thước.

Năm 1828, hai ấp Tư Cung với 32 mẫu ruộng được trả lại cho dân. Mỗi mẫu ruộng được chia nhau cày cấy theo lệ của Tuy Viễn, nộp thuế 147 thăng.

Năm 1828, hai trại La Vĩ Thượng, Hạ với 42 mẫu 4 sào 5 thước được chia cấp cho dân. Ấp Phổ Đồng có 16 mẫu 2 sào 5 thước, ấp Lạc Điền và An Hoà mỗi ấp có 13 mẫu 1 sào được chia cấp cho dân tùy vào số lượng đăng lính nhiều hay ít.

Năm 1830, xã Hà Trung, huyện Phú Vang với 125 mẫu ruộng được giao cho dân xã lập quân lĩnh canh, đặt làm quan trại, thuế mỗi mẫu 30 thăng. Sau ngập lụt, còn lại 108 mẫu hiện cấy, bỏ hoang 16 mẫu.

Năm 1831, hai xã Đan Tuệ, Mỹ Tá với 72 mẫu 2 sào ruộng khai hoang được xếp vào hạng ruộng tư. Dân xã khẩn hoang nên cày cấy vào ruộng tư.

Năm 1832, xã Tiên Trạo, huyện Minh Linh với 145 mẫu ruộng bỏ hoang không cày cấy được giao cho dân xã khẩn hoang thành ruộng cho vào hạng ruộng tư. Thu thuế thành theo mức ruộng tư.

Bảng 6: Ruộng đồn điền thời Nguyễn

Năm | Địa phương | Số mẫu | Hình thức sử dụng | Mức thuế
------- | -------- | -------- | -------- | --------
1809 | Xã Lề Môn, huyện Minh Linh | 125 mẫu 9 sào 8 thước | Doanh Quảng Trị thuê cày cấy theo lệ nộp thuế. | 2 quan 5 mẫu / mẫu
1817 | Xã Nhị Hạ, huyện Minh Linh | 151 mẫu 6 sào 11 thước | Bỏ hoang, tạm miễn thuế. |
1820 | Xã Câu Hoan, huyện Hải Lăng | 272 mẫu 8 sào 8 thước | Giao cho dân xã Trung Đan huyện Đăng Xương thu thuế cày cấy. | Theo lệ ruộng công
1820 | Xã Trung Đan, huyện Đăng Xương | 332 mẫu 8 sào 8 thước | Lấy 60 mẫu làm tự điền cho Tuyên vương và Mục vương, số còn lại giao cho dân xã cày cấy theo lệ ruộng đất công nộp thuế. |
1822 | Xã Nhị Hạ, huyện Minh Linh | 151 mẫu 6 sào 11 thước | Giao cho xã làm ruộng công. | Theo lệ thuế ruộng công
1824 | Xã Minh Lương, huyện Minh Linh | 4 mẫu 2 sào 2 thước | Giao cho dân xã đổi làm ruộng công. | Thuế lệ ruộng công
1827 | Xã Kỳ Trúc, huyện Minh Linh | 80 mẫu 6 sào | Giao cho xã đổi làm ruộng công. | Theo lệ thuế ruộng công

Đặc điểm chính của hai loại hình ruộng đất quan trại và ruộng đồn điền:

Không gian phân bố: Chủ yếu từ Quảng Bình đến Phú Yên, trong đó huyện Minh Linh (Quảng Trị) có nhiều quan trại và đồn điền nhất với tổng số ruộng đất lên đến hơn 743 mẫu. Diện tích các loại ruộng này phân bố không đều, có xã chỉ có hơn 4 mẫu như tại Long Hoa, huyện Đồng Xuân, tỉnh Phú Yên, nhưng có xã, diện tích ruộng đồn điền lên tới hơn 332 mẫu như xã Trung Đan, huyện Đăng Xương (Quảng Trị). Một phần diện tích là bị hoang hóa, bị nước lụt gây xói lở không thể cày cấy được. Có xã tổng số ruộng đất hoang hóa toàn bộ đến 151 mẫu 6 sào 11 thước như xã Nhị Hạ huyện Minh Linh, hay như xã Mỹ Tá cùng huyện, số ruộng bỏ hoang cũng lên đến 144 mẫu.

Hình thức sử dụng: Nhà Nguyễn áp dụng nhiều hình thức sử dụng khác nhau, chủ yếu là giao cho dân bản xã cày cấy nộp thuế theo mức thuế quy định. Phần ruộng bị hoang hóa thì trả lại cho dân xã sung vào ruộng đất công làng xã để quân cấp theo chế độ quân điền. Năm 1821, Minh Mệnh quy định mức thuế của loại ruộng đất này như sau: "Phàm quan điền thổ các họt ve điền trang, quan trại, đồn điền, ruộng chùa, nhà cửa, ngụ lộc, cùng những ruộng đất, vườn, gò, ao, hồ, đất phù sa và bờ bãi của kẻ trốn tránh đã bị tịch thu vào Nhà nước, nếu từ trước đánh thuế mỗi mẫu thóc từ 52 thăng 5 hợp, tiền từ 2 quan 1 tiền trở lên thì giảm 2 phần 10; nếu đánh thóc từ 100 thăng, tiền từ 3 quan trở lên thì giảm 3 phần 10. Ghi làm lệ". Khi Tự Đức lên ngôi (1848) đã miễn 5 phần 10 số thuế ruộng đất thuộc về trại quan, trại công, đồn điền công.

Ngoài ra, Nhà nước còn dùng ruộng đất này để ban cấp lộc điền hay tự điền. Trường hợp Nguyễn Hoàng Đức - công thần triều Nguyễn - năm 1808 được Gia Long ban cấp cho 33 mẫu 3 sào ruộng quan trại bỏ hoang ở xưởng Phương Lang, xã Nha Phiên, tổng Phù Lưu Hạ, huyện Phù Ly (Bình Định) để khai phá cày cấy làm lộc điền. Đầu triều Gia Long, truy tặng sai Cai đội là Nguyễn Văn Giảng người Bình Định làm Quản cơ và cấp cho ruộng quan trại 5 mẫu, ăn riêng không phải nộp thuế. Sang thời Minh Mệnh, Nguyễn Văn Giàng đã mất, triều đình vẫn cho con cháu giữ ruộng để thờ cúng.

Năm 1819, Gia Long cho Tôn Thất Phong làm Cai đội, trật tòng tứ phẩm, coi giữ đền Dục Đức; miễn cho binh và thợ làng Kim Long để sung từ phu; để 200 mẫu tự điền, hằng năm lấy hoa lợi để cung việc tế tự, trong đó quan đồn điền ruộng bậc nhất 64 mẫu 7 sào, ruộng bậc nhì 13 mẫu 4 sào, ruộng bậc ba 121 mẫu 9 sào. Phẩm vật để tế trong một năm chi hơn 400 quan tiền.

Năm 1827, Minh Mệnh sai trích lấy 60 mẫu ruộng đồn điền trong tổng số 332 mẫu 8 sào 8 thước của xã Trung Đan huyện Đăng Xương để ban cấp tự điền cho Tuyên vương và Mục vương.

Ruộng đất công làng xã: Công điền là bộ phận ruộng đất thuộc quyền sở hữu nhà nước nhưng do làng xã quản lý, các hạng xã dân sử dụng theo sự điều tiết của Nhà nước cho từng đối tượng với từng khẩu phần khác nhau, tùy thuộc vào số lượng ruộng đất hiện có ở từng địa phương. Bộ phận ruộng đất công làng xã tồn tại khá bền vững trong lịch sử chế độ phong kiến ở nước ta. Sang thời Nguyễn, đặc biệt là những thập niên đầu thế kỷ XIX, một trong những đặc điểm dễ nhận thấy nhất là bộ phận ruộng đất công chỉ tồn tại ở các làng xã từ Bình Hoà trở ra (trừ Hưng Hoá), còn các địa phương từ Bình Hoà trở vào lại phổ biến tồn tại loại hình ruộng đất tư hữu. Năm 1852, vua hỏi Hộ bộ là Hà Duy Phiên rằng: Sự thế ruộng công, ruộng tư của các tỉnh thế nào? Hà Duy Phiên cho biết: Thừa Thiên, Quảng Trị thì ruộng công nhiều hơn ruộng tư. Quảng Bình thì ruộng công, ruộng tư bằng nhau.

nhau. Còn các hạt khác thì ruộng tư nhiều mà ruộng công ít, tinh
Bình Định càng ít hơn....2. Một số địa phương khác như Thanh
Hoá, theo thống kê địa bạ thì số ruộng công chi chiếm khoảng 20%
và ruộng tư chiếm đến 80%.
- Các biện pháp kiểm soát và quản lý ruộng đất công làng xã
* Ban hành lệnh cấm
Từ cuối thế kỷ XVIII sang đầu thế kỳ XIX, do nhiều yếu tố
khách quan chi phối (chiến tranh, loạn lạc, sự thay đổi triều đại...)
chính quyền Lê - Trịnh và triều Tây Sơn không đủ khả năng hoặc
không đủ điều kiện để quản lý và kiểm soát bộ phận ruộng đất công
1. Thống kê của bộ Hộ năm 1819 về ruộng đất của các thành, dinh, trấn
trong cả nước như sau: Công tư điền thổ: (Quảng Đức: hơn 74.000 mẫu;
Quảng Bình hơn 36.100 mẫu; Quảng Trị: hơn 56.500 mẫu; Quáng Nam:
hơn 137.100 mẫu; Quảng Ngãi: hơn 60.000 mẫu; Bình Định: hơn 85.900
mẫu: Phú Yên: hơn 46.900 mẫu: Rình Hòa: hem 12.800 mẫu; Nghê An:
hơn 413.500 mẫu; Thanh Hoa: hơn 323.200 mẫu; Thanh Bình: hơn
120.800 mẫu; Hoài Đức: hơn 5.300 mẫu; Hải Dương: hơn 535.500 mẫu;
Kinh Bắc: hơn 595.500 mẫu; Sơn Nam Hạ: hơn 515.300 mẫu; Sơn Nam
Thượng: hơn 515.300 mẫu; Sơn Tây: hơn 475.800 mẫu; Tuyên Quang:
hơn 31.400 mẫu; Yên Quảng: hơn 17.900 mẫu; Lạng Sơn: hơn 6.700 mẫu;
Cao Bằng: hơn 36.600 mẫu; Thái Nguyên: hơn 57.900 mẫu).
Hưng Hóa: tư điền hơn 11.300 mẫu;
Ruộng đất nói chung: (Bình Thuận: ruộng hơn 2.600 sở và 1.090 khoảnh.
Phiên An: điền thổ hơn 4.800 sở; Biên Hòa: điền thổ hơn 2.800 sờ; Định
Tường: điền thổ hơn 7.000 sòr, Vĩnh Thanh: điền thổ hơn 9.900 SÓT, Hà Tiên:
ruộng 60 sở (Thực lục, tập I, sđd, -1003).
2. Thực lục, tập VII, sđd, .
Chế độ ruộng đất..,
làng xã dẫn đến nạn kiêm tính "biến công vi tư", ẩn lậu ruộng đất
diễn ra khá trầm trọng. Trước tình trạng ruộng đất công bị chiếm
dụng đem ra mua bán tràn lan, ngay từ năm 1803, Gia Long ban
hành lệnh cam về việc mua bán ruộng đất công, trong đó quy định
như sau: xã dân có công điền công thổ đều không được mua bán
riêng, làm trái là có tội. Ai mua nhầm thì mất tiền. Nếu nhân có
việc mà cho người mướn để chi dùng việc công trong xã thôn thì
chi hạn cho ba năm, quá hạn thì xử tội nặng. Người nào tố cáo đúng
thực thì thường cho ruộng nhất đẳng một mẫu, cày cấy ba năm, hết
hạn trả về dân1. Mặc dù vậy, ngay năm sau hiện tượng chấp chiếm,
ẩn giấu ruộng đất ở trấn Bắc thành vẫn xảy ra. Năm quan ở Bắc
thành tâu nói: "Ruộng đất của dân xiêu dạt ở các trấn trước đã định
cấm điều; gần đây nghe thấy các nha và những ấp chung quanh còn
có kẻ chiếm canh, che giấu lẫn cho nhau, khiến dân xiêu dạt sinh
lòng ngờ sợ, nhiều người chưa dám trở về"2. Năm 1834, Thự án sát
Thanh Hoa là Lê Đức Ngạn dâng tập tấu nói: "Những ruộng công
điền trong hạt, từ trước đến nay, dân xã hoặc nhân việc công hay vì
nợ riêng thay đổi cầm bán, tiếng là chia ruộng, nhưng thực ra là bị
lũ cường hào chiếm hữu. Vậy xin: những công điền trước đã cầm
hoặc bán rồi, thì giao cho dân chiểu lệ chia cấp, như vậy người
nghèo được hết sức làm ruộng mà có ăn, người giàu cũng không có
nạn kiêm tính3. Trong tờ tâu của Nguyễn Công Hoan, quyền Tổng
đốc Hà - Ninh năm 1839 cho biết: châu thổ và hãi non thuộc hạt ấy
hơn 2.300 mẫu, có chỗ đã có đơn trưng từ khoảng năm Gia Long
đến nay, chưa báo số thành thổ; lại có chỗ mới bồi thêm mà ẩn lậu
không xin trưng. Những tinh khác chắc cũng không khỏi tình trạng
ấy nên Nguyễn Đăng Giai đề nghị cho khám đạc và đem bọn Tổng
lý trừng trị về tội ẩn giấu. Minh Mệnh giao xuống bộ Hộ xét và
truyền dụ cho các địa phương ở Bắc Kỳ chỗ nào có bãi đất bồi, nên
1. Thực lục, tập I, sđd, .
2. Thực lục, tập I, sđd, .
3. Thực lục, tập IV, sđd, .
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 5
hiểu thị cho Tổng lý trong hạt biết: chỗ nào có bãi cát non đã thành
thổ và bãi mới bồi đã thành thổ, hạn trong năm nay phải báo quan
cho bắt đầu thu thuế; những chỗ mới bồi chưa thành thổ, cũng lập
tức làm đơn xin trưng để vào sổ làm bằng, thì những tội ẩn lậu từ
trước đều tha cho hết. Nếu quá hạn mà không báo, hoặc bị có người
phát giác, hoặc tự khám xét ra, tất sẽ gia bậc trị tội1.
Nhiều làng xã, do chiến tranh diễn ra triền miên, dân cư xiêu
tán, ruộng đất bỏ hoang hóa và các tầng lớp có thế lực chiếm dụng
thành ruộng tư. Năm 1826, theo lời tâu của dân ưấn Bắc thành, 13
huyện trong hạt trấn Hải Dương (Đường An, Đường Hào, cẩm
Giàng, Vĩnh Lại, Tứ Kỳ, Tiên Minh, Thanh Lâm, Kim Thành, Giáp
Sơn, Nghi Dương, An Dương, Đông Triều, An Lão), nhân dân vì
đói xiêu tán đến 108 xã thôn, ruộng bỏ hoang hơn 12.700 mẫu2.
Trong thời Minh Mệnh việc dân xã đệ đơn kiện tố cáo bọn cường
hào lý dịch chiếm đoạt ruộng đất công làng xã khá phổ biến. Tháng
2 năm Át Dậu (1825), dân giáp Đông, xã Mỹ Xuyên, tổng Mậu
Hòa Trung, huyện Duy Xuyên, phủ Thăng Hoa, dinh Quảng Nam
kiện cha con Nguyễn Quang cẩn, người ừong xã chiếm đoạt 14
mẫu 2 sào 9 thước đất ruộng công của xã. Dân xã đã nhiều lần gửi
đơn đến, đều không được thụ lý xét xửể Đen tháng 9 năm ấy, dân xã
lại gửi đơn kiện, Minh Mệnh sai trấn thần Quảng Nam xét xử và
đem số ruộng ừên trả lại cho dân xã dùng để quân cấp3.
* Xử lý việc chiếm đoạt, ẩn lậu ruộng đất công
Trong suốt thời Gia Long đến Tự Đức, nhằm bảo vệ ruộng đất
công làng xã, nhà Nguyễn đã sừ dụng khá nhiều biện pháp kiên
quyết đối với các đối tượng chiếm đoạt, mua bán và ẩn lậu loại hình
ruộng đất này. Năm 1806, Đô thống chế lĩnh Trấn thủ Nghệ An là
Hoàng Viết Toàn lạm thu tiền thuế quan tân [cửa quan, bến đò]
1. Thực lục, tập V, sđd, .
2. Thực lục, tập II, sđd, .
3. Châu bản triều Nguyễn (1826-1827).
Chế độ ruộng đấtẵ.,
1.000 quan, lại chiếm ruộng đất ở Dũng Quyết hơn 80 mẫu. Hiệp
trấn Nguyễn Hoài Quỳnh tố cáo việc ấy. Gia Long sai Phó vệ úy
Nguyễn Văn Du, Thiêm sự Nguyễn Quang Huyên đến điều tra,
xem xét biết rõ sự thực nên Viết Toàn bị giáng làm Phó đô thống
chế, bãi chức Trấn thủ; Tham hiệp Nguyễn Xuân Thục là đồng liêu
mà không biết nêu ra cũng bị phạt. Nguyễn Hoài Quỳnh được thưởng
300 quan tiền1. Chường cơ lĩnh Trấn thủ Thanh Hoa ngoại là Ngô
Văn Sở chiếm cướp ruộng dân của xã Hoàng Đan, cũng bị mất chức2.
Năm 1817, người dân xã Thôi Ngôi (thuộc huyện Đại An) trấn
Sơn Nam Hạ lại tố cáo việc thu thuế ruộng lậu. Ruộng này vẫn cày
cấy mà Xã trưởng thu thuế riêng, không đem nộp. Gia Long bảo bộ
Hộ rằng: "Ruộng ấy không nên theo lệ, ai trưng trước thì được" và
sắc đem ruộng ấy cấp cho chủ ruộng và truy thu ba năm thuế, trị Xã
trưởng 100 trượng. Xã trưởng và chù ruộng phải nộp phạt mỗi mẫu
3 quan để làm tiền thường cho người tố cáo. Vụ việc này được
thông báo cho các thành dinh trấn biết, và quy định về sau nếu có
án lậu ruộng thì chiếu theo lệ ấy mà làm’.
* Làm địa bạ
Một trong những biện pháp khá thiết thực để kiểm tra, kiểm
soát và quản lý ruộng đất ở các làng xã, trên cơ sở đó Nhà nước
tiến hành tính thuê và thu thuế là việc nhà Nguyễn hãt các làng xã
phải làm địa bạ (sổ ruộng). Năm 1804, Gia Long cho sửa lại địa bạ
các trấn Bắc Hà. Chiếu chi viết: "Ruộng lấy sổ làm căn cứ; thuế lấy
ruộng làm sai đẳng, sổ không định thì thuế không đều, đó không
phải là ý của tiên vương phân biệt ruộng đất để định phú thuế. Vậy
hạ lệnh phàm ruộng của dân, ruộng chiêm ruộng mùa, số mẫu, sào,
thước, tấc, tọa lạc nơi nào, đều đem thực số biên vào sổ"4. Nội dung
1. Thực lục, tập I, sđd, .
2. Thực lục, tập I, sđd, .
3. Thực lục, tập I, sđd, .
4. Thực lục, tập I, sđd, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 5
bản địa bạ ghi rõ tồng số ruộng đất công, tư, ao, đầm, hồ, đất bãi...
của làng, trong đó diện tích ruộng công, ruộng tam bảo, đền miếu,
nghĩa địa, hoang hóa là bao nhiêu, ruộng tư với tên các chủ sờ hữu,
giáp ranh các thửa ruộng ra sao... đều được ghi rõ mẫu, sào, thước,
tấc... Tên các xứ đồng cũng được chép chi tiết trong địa bạ1. Tuy
nhiên không hiểu vì lý do gì mà việc làm địa bạ ở 3 trấn Nghệ An,
Thanh Hoa và đạo Thanh Bình (Ninh Bình) "giữa chừng lại thôi"2.
Tháng 11 năm Ẩt Hợi (1815), Gia Long tiếp tục cho các làng
xã từ Quảng Bình trở về Nam đến Bình Hòa làm địa bạ. Lời chiếu
viết: "Chính sự tốt trước hết là từ cương giới. Triều trước kinh lý
việc dân, ruộng đất có sổ, cương giới rõ ràng. Từ khi biến cách về
sau, sổ sách tản mất, đầu thời trung hưng chưa kịp sửa chữa. Gián
hoặc có người xin trưng và tranh kiện, thì phần nhiều mờ mịt,
không do đâu mà quyết định được. Vậy hạ lệnh cho các dinh trấn
báo khắp cho xã dân, đều cứ theo số ruộng đất công tư, thực trưng
và bỏ hoang, ghi rõ mẫu sào, đẳng hạng, xứ sở, bốn bên, hạn ưong
3 tháng làm xong sổ dâng lên. Quan sở tại phải nghiêm cấm nha

Trong thời Gia Long, các địa phương từ Bình Hòa trở ra Bắc đã làm địa bạ. Năm 1830, Minh Mệnh hạ lệnh cho các địa phương dùng kiềm đóng vào địa bạ và quy định cách thức lưu giữ địa bạ ở bộ Hộ và các làng xã. Minh Mệnh nêu rõ lý do: "Đất lấy sổ làm căn cứ, là để tỏ tình thực mà trừ gian dối. Trước đây địa bạ các hạt những chỗ tẩy chữa cùng chữ số mục ruộng đất hoang nhàn chưa có dấu kiềm. Phàm sổ sách bờ cõi là quan hệ đến dân chính, mà sơ suất thiếu sót như thế, nếu gặp việc tranh nhau địa giới thì bọn dân gian ngoan và lại giảo hoạt khỏi sao không nhân đó mà không làm tệ được. Nhưng nay làm lại cả một loạt thì sợ thêm phiền nhiễu, chẳng bằng quyền nghi châm chước cho tiện việc làm."

Các địa phương từ Quảng Bình trở về Nam đến Bình Hòa cùng 11 trấn Bắc thành, hiện đã làm sổ địa bạ thì bàn Giáp lưu ở bộ Hộ ấy đóng triện của Bộ, bàn Ất gửi về địa phương đóng triện sở tại, nhưng đều viết vào cuối sổ.

Các trấn Thanh Hoa và Ninh Bình tiếp tục được tiến hành làm địa bạ vào năm 1831. Ở trấn Thanh Hoa, căn cứ vào những ruộng đất bỏ hoang đã thành ngạch và ruộng đất công tư hiện cày cấy được mà bỏ hoang phải theo sự thực mà biên vào sổ. Ruộng đất công bỏ hoang thì cho dân xã đều khai khẩn ruộng, đất tư bỏ hoang thì chủ ruộng tự khai khẩn lấy; nếu có chỗ nào ẩn lậu không khai mà để người khác khẩn trưng thì người ta khẩn trưng trước người ta được ruộng, mà lý dịch thì bị chiểu luật cố ý phạm tội, gia bậc trừng trị. Còn ở trấn Ninh Bình thì những ruộng nào trong sổ điền năm trước biên là công, năm sau vô cớ biên là tư, và ruộng cấy chiêm lại biên là ruộng cấy mùa, ruộng thực cấy được lại biên là ruộng bỏ hoang đều bắt phải cải chính lại. Xã nào nhiều ruộng xin rút bớt ra để bù cho xã ít, thì cho trừ đi không phải vào sổ, ruộng bỏ hoang tất phải là dân xã không có sức khai khẩn được, mới cho người xã khác khẩn canh, nếu dân này lưu tán đi mà dân khác cày cấy để nộp thuế, thì cho Cai tổng làm sổ thay.

Tháng 6 năm Nhâm Thìn (1832), Minh Mệnh lại sai các địa phương tiếp tục sửa lại địa bạ: Dân xã nào trước kia xiêu dạt nay mới về, là chưa có sổ và thôn xã nào từ năm Gia Long thứ 4 (1805) khi làm địa bạ còn phiêu lưu chưa về, mà phủ huyện tổng lý biên thay số mục sổ điền, trong đó xứ sở phân canh, chưa có giới hạn đông tây cùng với thôn xã nào mới làm sổ dân mà chưa có địa bạ thì tất thảy đều tiếp tục làm một loạt, sau đó bộ Hộ dâng nộp.

Năm 1836, Minh Mệnh sai Kinh lược sứ Trương Đăng Quế, Tôn Thất Bạch, Nguyễn Đắc Trí tổ chức đo đạc ruộng đất ở Nam Kỳ để tiến hành làm địa bạ. Số mục ruộng đất sau khi đo đạc xong là hơn 630.075 mẫu. Sau khi xem xét 14 điều khoản bàn định nên làm, Minh Mệnh dụ Nội các rằng: "Sáu tỉnh Nam Kỳ, bấy nay những xứ sở bờ mốc ruộng đất đều lộn xộn. Nay Kinh lược đại thần thân đi xem xét tại chỗ, bàn kỹ từng khoản, đều được ổn thỏa, hợp lý, chuẩn cho thi hành như lời đã bàn. Lại nghĩ: chính sự nhân đức cốt ở sửa sang địa giới trước, địa giới có đúng, rồi sau mới truyền được dài lâu và ngăn chặn được mối tranh giành. Vậy truyền chỉ cho đốc, phủ, bố, án ở các tỉnh chuyển sức cho các phủ, huyện chiếu theo những xã thôn thuộc hạt phải lấy sổ ruộng mới đạc làm chuẩn đích; lập rõ giới hạn, hoặc dùng nêu gỗ, hoặc chôn mốc đá, ghi dấu rõ ràng, để trong chỗ làng mạc cứ noi theo đấy, cùng sống yên ổn. Đó chính là sự trọng đại trong việc trị đất, yên dân. Các ngươi là quan địa phương sức rõ ràng cho các thuộc viên thừa hành thật đúng, không được thay đổi mảy may. Nếu gây mối tệ hại sinh sự tranh giành thì kẻ phạm pháp sẽ bị xử vào tội chết, mà các phủ huyện thượng ty cũng bị phân biệt trị nặng."

Như vậy, theo ý kiến các nhà nghiên cứu tính đến những năm cuối thời Minh Mệnh (1836), trên phạm vi toàn quốc, trừ những vùng xa xôi hẻo lánh còn nói chung đều đã hoàn thành việc lập địa bạ. Từ thời Thiệu Trị trở về sau, số địa bạ bổ sung có số lượng không đáng kể.

Hình thức sử dụng ruộng đất công làng xã
Ruộng đất công làng xã dưới thời Nguyễn được hình thành từ nhiều nguồn (ruộng công vốn có từ trước, ruộng do khẩn hoang, ruộng thu hồi của quan lại triều trước hoặc thu hồi ruộng tự điền, ruộng ẩn lậu, ruộng của dân xiêu tán và một bộ phận ruộng đồn điền, quan trại...). Đối với bộ phận ruộng đất công làng xã, Nhà nước sử dụng một phần lớn để thực hiện chính sách quân điền, số còn lại dùng làm lương điền (ruộng lính) và cấp tự điền cho các đền miếu và tầng lớp tôn thất nhà Nguyễn và đội ngũ công thần của nhà Nguyễn, v.v...

Chính sách quân điền
Chính sách quân điền đã được thực hiện ở nước ta từ thời Lê sơ cho đến hết thời Lê Trung hưng. Sau khi vương triều Nguyễn được thành lập, Gia Long cũng muốn khôi phục lại phép cũ nhưng trải qua chiến tranh, loạn lạc "đồ bản sổ sách đều mất bò, quan danh không chính, quân hiệu không minh, những bọn hào hữu tự ý lấn cướp, dân gian phần nhiều có cái nạn không đều. Bèn sai đình thần tham khảo phép cũ, bàn định việc chia cấp theo thứ bậc khác nhau."

Tháng 4 năm Giáp Tí (1804), Gia Long chuẩn định phép chia ruộng, từ trên nhất phẩm đến tòng cửu phẩm văn võ và các hạng lính dân già ốm, mồ côi, goá chồng, đều theo phẩm trật trên dưới trong sổ của xã, rồi chiếu ruộng đất công trong xã mà chia cấp khẩu phần có từng bậc.

Một số quy định cụ thể trong chính sách quân điền năm 1804
Trẻ mồ côi chi cho 1 người con trai hoặc gái trường, khi con trai đến tuổi vào sổ, con gái đi lấy chồng thì ruộng giao về bản xã. Đàn bà goá mà tái giá thì thu lại ruộng, ở goá suốt đời đến trên 70 tuổi thì được chia thêm 1 phần ruộng.

Quan, quân, dân chết thì ruộng chia ấy được lưu lại 3 năm làm ruộng tuất tang, giao cho thân nhân cày cấy. Hết hạn 3 năm, thu lại ruộng đặt làm ruộng khuyến tiết, cô nhi, quả phụ, còn thừa ra bao nhiêu thu lại cấp cho người khác.

Ruộng khuyến tiết: Theo phẩm trật quan viên đã chết, sau khi hết tang, người nào từ trên nhất phẩm đến tòng ngũ phẩm thì cấp cho người vợ cả một nửa số phần ruộng nguyên cấp cho chồng, còn từ chánh lục phẩm đến tòng cửu phẩm thì đều cấp cho 4 phần, sau khi hết tang hoặc đi lấy chồng khác thì ruộng ấy giao về bàn xã.

Phương thức chia ruộng:
Kỳ hạn: 3 năm 1 lần chia ruộng.
Cách chia: Chia ruộng đất làm hạng nhất, hạng nhì và hạng ba, khi chia cốt phải tốt xấu đều nhau.

Quan hay dân chết thì được để ruộng khẩu phần trong ba năm làm ruộng "tuất tang". Sau khi hết tang, quan từ ngũ phẩm trở lên thì vợ được chiếu nhận phần ruộng của chồng 5 phần 10; quan lục phẩm trở xuống thì vợ được chiếu nhận ruộng của chồng 4 phần 10, làm ruộng "khuyến tiết". Vợ con của hạng dân thì cấp theo lệ quả phụ cô nhi. Những người vợ ấy hoặc chết hoặc hết tang, hoặc cải giá, thì ruộng ấy trả lại dân để dùng vào việc công.

Sau khi chia cấp nếu quan lại được thăng bổ hoặc hạng dân có người đăng lính, dân đinh tiếp tục vào sổ thì phải cấp lại một lần nữa, trích các hạng ruộng: hết tang tái giá, trẻ mồ côi đến hạn trả ruộng để chia cấp. Nếu không phải cấp lại thì số ruộng thu hồi trên dùng vào việc công, đợi đến kỳ quân cấp sau sẽ dùng để chia cấp.

Tuy nhiên, chính sách quân điền thời Gia Long cũng không đem lại hiệu quả thiết thực. Thực tế ấy được Gia Long bày tỏ trong khi trả lời bản điều trần của Phạm Đăng Hưng năm 1816: "Đời xưa chia ruộng và định sản nghiệp, việc ấy xem ra như hay. Nhưng nghĩ bọn du thủ du thực, dẫu trao ruộng đất cho ắt cũng không chịu siêng năng làm việc, rồi cũng chuyển bán cho người khác. Nay muốn ngăn cấm việc kiêm tính ấy ra để chia đều, chỉ thêm nhiễu dân mà thôi. Trẫm nghĩ kỹ rốt cuộc cũng không làm được".

Từ thời Gia Long (1802-1819) cho đến cuối thời Minh Mệnh (1820-1840), chính sách quân điền chi thực hiện ở các địa phương từ Bình Hòa trở ra Bắc. Năm 1837, Minh Mệnh sai ban phép cấp ruộng cho các tỉnh từ Bình Thuận trở vào Nam. Minh Mệnh dụ bộ Hộ rằng: "Việc quân cấp khẩu phần công điền, năm trước đã có lệ định khâm lục tống cho trong ngoài, duy tỉnh Bình Thuận đến Hà Tiên, ruộng đất trước không có mẫu sào đẳng hạng, cho nên chưa ban cấp, nay khám đạc đã xong, nên soạn đem cách thức quân cấp công điền, in ra thành bản, chiếu cấp cho xã dân các tỉnh đều một bản... tư cho các tỉnh chiếu quan danh, phẩm trật mới định, cùng quân hiệu đã nhiều lần bàn định, so sánh rồi sức cho đều theo hạng cấp ruộng...".

Đối với các tỉnh ở Nam Kỳ, Minh Mệnh đặc cách sai Kinh lược đại thần khám đạc ruộng đất công tư làm sổ, thông dụ cho đốc phủ, bố án các tỉnh, thông sức cho lý dịch và các người điền hộ các xã thôn trong hạt, đều cứ ruộng đất công tư hiện cày cấy, nếu trót có ẩn lậu phải đem trình báo thì được miễn tội và không phải nộp thuế bù. Trong đợt khám đạc ruộng đất công, tư, ruộng hoang hóa ở Bình Thuận năm 1838 đã lên đến 2.150 mẫu, còn ở Bình Định, theo lời tâu của Vũ Xuân Cẩn thì ruộng công chỉ có 5 nghìn mẫu, trong khi đó ruộng tư lên đến 7 vạn 1 nghìn mẫu và phần lớn nằm trong tay bọn hào phú. Trước tình trạng ruộng tư thường bị bọn hào phú chiếm cả, có đến một, hai trăm mẫu mà người nghèo không một thước tấc, suốt đời làm đầy tớ người giàu, Vũ Xuân Cẩn đề nghị: "Xin lượng xét định ra quy chế, phàm ruộng tư định hạn cho 5 mẫu, ngoài ra làm ruộng công cả chia cấp cho binh dân để làm ruộng lương, ruộng khẩu phần giúp cho sinh sống". Tuy nhiên, Minh Mệnh vẫn băn khoăn: "Đời xưa chia ruộng cho dân làm ăn sinh sống khiến cho có của thường có lòng thường, thực là ý tốt, nhưng ngày nay ngày xưa công việc có khác, từ phép tinh điền bỏ ở đời Tần, trải qua Hán, Đường, Tống về sau, vẫn không làm lại được, tóm lại là vì đời khác, việc khác, có làm cũng không được, huống chi lâu, sổ sách đã thành, nay vô cớ cắt lấy của riêng, vốn liếng làm ăn khó nhọc của người, chắc không phải lòng người được yên, mà một phen làm ra thay đổi, sợ chưa thấy lợi, mà đã nhiễu không thể nói xiết. Việc ấy thực không thể làm được".

Tháng 3 năm Kỳ Hợi (1839), Vũ Xuân Cẩn lại dâng lời đề nghị: đối với ruộng đất tư hữu, xin đế cho 1-2 phần làm cơ nghiệp lâu dài, còn sung công 8-9 phần đem chia cấp cho binh, dân và người nghèo.

Tháng 7 năm Kỷ Hợi (1839), Minh Mệnh sai Thượng thư Bộ Hình kiêm Quản viện Đô sát là Vũ Xuân Cẩn và Hữu Tham tri Bộ Hộ là Doãn Uẩn đi thực hiện việc quân cấp ruộng công ở Bình Định. Nguyên tắc chia cấp được quy định như sau: "phàm những công tư điền thổ, thôn ấp nào công nhiều hơn tư hay công tư ngang nhau, thì không cần cắt lấy. Ngoài ra thôn ấp nào ruộng đất tư nhiều hơn ruộng đất công, thì ruộng công cứ để nguyên quân cấp như cũ; còn ruộng tư thì cắt lấy một nửa; gián hoặc có dân đinh nào không có ruộng đất và có đất không có ruộng, cùng là số người nhiều mà số ruộng ít, thì nhằm chỗ cận tiện, trích lấy ruộng công, ruộng trại công mà cấp phát cho họ, thì binh, dân đều được lợi cả".

Xét tình hình thực tế ruộng đất ở Bình Định "thế không thể nhất nhất chia đều được", Vũ Xuân Cẩn đề nghị phương thức chia cấp: "ấp nào không may được số ruộng hơi nhiều, thì đến kỳ quân cấp, tuân theo quy chế, chia hạng cấp suốt lượt. Ấp nào ruộng hơi ít, thì trước hết cấp ruộng lương lính, còn thừa mới cấp cho khẩu phần; ấp nào ruộng rất ít, thì chỉ cấp ruộng lương thôi. Tựu trung ấp nào ở xa cách, không có ruộng trại công có thể được, xin nhằm vào những ấp có nhiều ruộng công ở gần cạnh, trích lấy một vài mẫu, hoặc ruộng trong số cũ, hoặc ruộng mới cắt lấy, hoặc ruộng công bỏ hoang mới trưng lại, chia cấp cho làm ruộng công. Còn như ruộng tư, tuy là ruộng công thần, thế tộc cũng đều cắt lấy một nửa".

Ruộng của Khai quốc công thần Đào Duy Từ để lại làm ruộng hương hỏa cũng bị sung công một nửa nhưng được trả cho mỗi mẫu 50 quan tiền, giao cho con cháu là Đào Duy Nhầm để sắm sửa đèn nhang thờ cúng. Như vậy, phép quân điền được thực hiện ở tất cả các thôn ấp ở Bình Định "toàn hạt có 678 thôn ấp. Trừ 30 thôn ấp ruộng công, ruộng tư ngang nhau, 1 ấp xiêu tán, 2 ấp không giản lính, còn số thôn ấp cần chia cấp ruộng là 645".

Cũng trong năm 1839, Minh Mệnh có điều chỉnh lại một số quy định so với phép quân điền năm 1804. Tháng 10 năm Kỷ Hợi (1839), bộ Hộ tâu nói: chế độ ruộng khẩu phần khoảng năm Gia Long, từ chức quan nhất phẩm cho đến lại, dịch, binh, dân đều được cấp khẩu phần theo thứ bậc mỗi người một khác. Nhưng chế độ này là ở vào trước khi chưa định ra bổng lộc của quan viên mà thôi. Nay người làm quan đã có lương bổng triều đình, mà lại còn chia cái lợi công điền với binh dân nơi thôn ấp, thì theo lẽ phải, chưa được thỏa đáng. Xin những công điền của dân xã các hạt, chi căn cứ vào những binh, dân cùng những lại dịch chưa dự trả lương, mà chiểu số châm chước, định mức quân cấp; còn những quan viên bất cứ phẩm trật cao thấp đều đình cấp. Lời bàn trên được Minh Mệnh chuẩn y. Duy có những quan viên hưu trí, hưu dưỡng, không có lương bổng trông cậy được, chuẩn cho đều theo như cũ, quân cấp ruộng cho.

Thực hiện chính sách quân điền ở Bình Định, chủ trương của Minh Mệnh là tăng cường và củng cố chế độ công điền công thổ, mặt khác hạn chế quyền sở hữu tư nhân về ruộng đất. Tuy nhiên, chính sách quân điền năm 1839 cũng chỉ áp dụng được ở Bình.

Chủ trương quân điền thực hiện ở Bình Định chưa đầy một năm thì đã diễn ra nhiều khiếu kiện của dân các xã ấp. Thực tế cho thấy, ruộng đất phần nhiều bị bọn hương hào bá chiếm, nên phần ruộng của người được ruộng tốt, ruộng xấu không đều nhau. Vì thế, dân tranh kiện lẫn nhau, trước sau có đến hơn 300 lá đơn, đại để đều kêu về phần ruộng rộng hẹp, nhiều ít, xin chia từng xứ cấp lại. Tổng đốc là Đặng Văn Thiêm xin cứ theo số ruộng mà dân trong hạt đã thú ra ấy, chia làm hai phần đều nhau: một phần sung công, một phần cho làm ruộng tư, nhưng phải chữa lại địa bạ. Lại xin phái hai viên quan ở Khoa Đạo, có tiếng là hiền năng công chính, đi đến tỉnh ấy, hội đồng để làm.

Thời Thiệu Trị, do chính sách khuyến khích khai hoang nên số ruộng đất trong nước tăng thêm 214.121 mẫu. Diện tích có tăng nhưng trong thực tế vẫn không giải quyết được vấn đề nông dân phiêu tán bởi hầu hết những ruộng mới khai khẩn vẫn lọt vào tay những phú hộ đã đứng ra mộ dân khai khẩn.

Trước tình hình ấy, vua Thiệu Trị có chiếu dụ rằng: "Việc quân điền là việc lớn, cốt để làm cho dân ai cũng có tài sản, người giàu người nghèo cùng giúp lẫn nhau. Thực là phép hay của muôn đời. Nay bọn hương hào, lý dịch thay đổi thêm bớt, chiếm lấy tiện lợi một mình, làm cho dân nghèo hèn yếu, không nhờ vào đâu được, thì tuy là chia đều mà vẫn không đều, không phải là ý ban đầu đặt ra pháp chế. Lời nghĩ xin của Đặng Văn Thiêm tưởng cũng không phải là không có chủ kiến. Nhưng làm việc chính trị, quý ở chỗ có thể thống. Chia từng đoạn, tách làm đôi, vị tất đã hay cả, toàn cấp cho cùng một xứ, vị tất đã dở cả. Phải khéo trù tính mà làm, bỏ cái không hay để đến cái hay là được rồi. Và lại, bắt đầu sửa sang, công việc bận nhiều, có một vài kẻ không ra gì, thừa cơ gây ra mối tệ, thế tất nhiên là không tránh khỏi. Bây giờ nên tùy nghi châm chước, bỏ những sự gì quá lắm mà thôi, hà tất phải thay đổi hết cả, làm cho rối ren lại thêm náo động phiền nhiễu một lần nữa".

Tháng 2 năm Tân Sửu (1841), Thiệu Trị sai quan Khoa đạo là Đặng Quốc Lang và Mai Khắc Mần đi khám và làm công việc quân điền ở tỉnh Bình Định. Hội đồng khám xét để làm, trước tiên trích ra những việc gì không thiệt hại lắm, phê bác đơn đi, còn thì đều lấy lời hiểu bảo, tùy việc phân xử, dân mới thôi không tranh kiện nhau nữa.

Đặng Văn Thiêm lại tâu rằng: số ruộng tư, những thửa linh tinh không đầy một sào trở xuống, cộng tất cả được hơn 60 mẫu, xin miễn cho không phải cắt ra từng đoạn để quân cấp. Thiệu Trị đem việc ấy hỏi Bộ Hộ là bọn Thế Hiển và Nguyễn Trạch. Họ thưa rằng: Dân trong hạt đã xin được tùy tiện, sổ sách cứ theo như cũ. Nếu đem số ruộng ấy giao hết cho bọn điền chủ, thì sổ điền không khỏi một phen thay đổi. Thành ra thêm việc. Vả lại, số ruộng thừa lẻ, không những có thế mà thôi, nếu theo lời xin ấy, thì ngoài 300 lá đơn ấy lại còn đơn khác tới tấp khiếu nại, phiền nhiễu không biết thế nào mà kể. Thiệu Trị cho là phải mà phán rằng: "Triều đình đối với dân, không có ngại tiếc gì. Song nếu làm lại sổ sách, không khỏi có sự bận rộn, cầu cho thôi hẳn việc tranh nhau mà mối tranh giành vẫn không thôi, không phải là làm cho dân bớt sự tổn phí vậy. Ruộng đất lấy sổ sách làm nhất định, đem chia ra quân cấp là phải".

Sang thời Tự Đức, vào năm 1852, Hình bộ Thượng thư Đặng Văn Thiêm đi kinh lý vùng Bình Định về có báo cáo như sau: "Lúc trước định lệ quân điền, cứ 10 mẫu thì 5 mẫu làm công, 5 mẫu làm tư. Nhưng ruộng công béo tốt thì cường hào cưỡng chiếm, còn thừa chỗ nào thì hương lý bao chiếm, dân chỉ được phần đất rắn xác màu, nên thần đã hạ lệnh nêu rõ bờ mốc để lợi cho dân". Vua Tự Đức cho rằng, thành quả của việc quân điền ở Bình Định đã không còn phát huy tác dụng, so sánh số ruộng công và ruộng tư trên cả nước, số ruộng công ở Bình Định cũng không hơn gì nên muốn xóa bỏ việc quân cấp. Vua đã nói với các đình thần: "Ích cho của nước không được mấy. Vả chiết lấy ruộng tư sung làm ruộng công, các tỉnh thì không làm, chỉ làm ở tỉnh Bình Định thì không khỏi thiên lệch. Làm khô kiệt riêng ở đấy. Trẫm muốn trả lại hết thì thế nào?". Các đại thần như Hà Duy Phiên, Nguyễn Đăng Giai xin vua cho giữ nguyên như cũ.

Thực chất các vua nhà Nguyễn không muốn thực hiện việc quân điền vì ngại đụng chạm đến bọn cường hào ở các địa phương. Chính những khó khăn và hạn chế của việc quân điền cùng hậu quả quản lý ruộng đất kém cỏi của Nhà nước càng khiến các vua Nguyễn sau này muốn thủ tiêu chính sách quân điền đã được thực thi thí điểm ở Bình Định thời Minh Mệnh.

Tô thuế ruộng đất công làng xã được ban hành năm 1803. Gia Long chia cả nước làm 4 khu vực để định thuế với mức độ khác nhau: Khu vực I gồm các phủ từ Quảng Bình đến Diên Khánh. Khu vực II từ Nghệ An tới phủ Phụng Thiên. Khu vực III gồm 6 trấn Quảng Yên, Hưng Hóa, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Tuyên Quang, Cao Bằng. Khu vực IV từ Bình Thuận trở vào. Mức tô thuế cụ thể từng nơi như sau:

Khu vực I gồm: Quảng Bình, Triệu Phong, Điện Bàn, Thăng Hoa, Quảng Ngãi, Quy Nhơn, Phúc Yên, Bình Hòa, Diên Khánh. Ruộng hạng nhất 40 thăng, ruộng hạng nhì 30 thăng, ruộng hạng ba 20 thăng, ruộng mùa 10 thăng. Các thứ tiền khác/mẫu: tiền thẻ tre, tiền khoán khố, điền mẫu, thường tân, và tiền cung đốn đều nộp 1 mẫu 3 tiền.

Khu vực II: Nghệ An, Thanh Hóa, Sơn Tây, Kinh Bắc, Hải Dương, Sơn Nam Thượng, Hạ, phủ Phụng Thiên và Bố Chính ngoại châu. Ruộng hạng nhất 120 bát, ruộng hạng nhì 84 bát, ruộng hạng ba 50 bát, ruộng mùa 15 thăng. Các thứ tiền khác: tiền thập vật: 1 tiền; tiền mao nha: 30 đồng.

Khu vực III gồm: Quảng Yên, Hưng Hóa, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Tuyên Quang, Cao Bằng. Ruộng hạng nhất 60 bát, ruộng hạng nhì 42 bát, ruộng hạng ba 25 bát. Các thứ tiền khác: tiền làm kho: 15 đồng; tiền thập vật: 1 tiền; tiền mao nha: 10 đồng.

Bảng 9: Thuế cho các hạng ruộng ở khu vực IV (Trên đơn vị thừa)

Ruộng núi (sơn điền):
- Hạng nhất: 188 thăng 5 thăng. Tiền thuế suất: 50 đồng; Tiền ngụ lộc: 5 tiền; Tiền chiết can lá dừa: 3 tiền 46 đồng 8 li.
- Hạng nhì: 141 thăng 3 hợp 5 thăng. Tiền thuế suất: 50 đồng; Tiền ngụ lộc: 5 tiền; Tiền chiết can lá dừa: 3 tiền 46 đồng 8 li.
- Hạng ba: 94 thăng 2 hợp 5 thăng. Tiền thuế suất: 50 đồng; Tiền ngụ lộc: 5 tiền; Tiền chiết can lá dừa: 3 tiền 46 đồng 8 li.

Ruộng cỏ (thảo điền):
- Hạng nhất: 282 thăng 6 hợp 5 thăng. Tiền thuế suất: 1 tiền; Tiền ngụ lộc: 5 tiền; Tiền chiết can lá dừa: 5 tiền 39 đồng 1 phân 2 li.
- Hạng nhì: 188 thăng 4 hợp 5 thăng. Tiền thuế suất: 1 tiền; Tiền ngụ lộc: 5 tiền; Tiền chiết can lá dừa: 5 tiền 39 đồng 1 phân 2 li.
- Hạng ba: 141 thăng 3 hợp 5 thăng. Tiền thuế suất: 1 tiền; Tiền ngụ lộc: 5 tiền; Tiền chiết can lá dừa: 5 tiền 39 đồng 1 phân 2 li.

Khu vực IV gồm các tỉnh Bình Thuận, Gia Định, Định Tường, Long Xuyên, Kiên Giang biểu thuế được quy định từ năm 1801. Theo Trương Quốc Dụng trong Thoái thực ký văn thì 120 bát quan đồng tương đương 80 thăng; 84 bát tương đương 56 thăng và 50 bát tương đương 33 thăng. Ngụ lộc là tiền đóng góp cho quan lại được hưởng.

Chủ yếu tính vào hai loại ruộng là mộng cỏ (thảo điền) và ruộng núi (sơn điền hay còn gọi là ruộng lung). Mỗi loại ruộng cũng phân thành ba hạng và tính mức thuế theo thửa ruộng. Ngoài ra, với mỗi thửa ruộng còn phải nộp rất nhiều phụ thu khác.

Năm 1821, Minh Mệnh cho đổi định lệ thuế quan điền quan thổ ở các dinh trấn Quảng Đức, Quảng Trị, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Nghệ An... theo số mẫu và đẳng hạng mà định phép thuế. Các loại ruộng đất như điền trang, quan trại, đồn điền, ruộng chùa, nhà cửa, ngụ lộc, cùng những ruộng đất, vườn, gò, ao, hồ, đất phù sa và bờ bãi của kẻ trốn tránh đã bị tịch thu vào Nhà nước, nếu từ trước đánh thuế mỗi mẫu thóc từ 52 thăng 5 hợp, tiền từ 2 quan 1 tiền trở lên thì giảm 2 phần 10; nếu mức thuế thu bằng thóc từ 100 thăng, tiền từ 3 quan trở lên thì giảm 3 phần 10.

Năm 1836, sau khi hoàn thành công việc đo đạc ruộng đất ở Nam Kỳ xong xuôi, Minh Mệnh sai bộ Hộ bàn việc tính thuế. Bộ Hộ đề nghị chia các đẳng hạng theo quy tắc: trong 10 mẫu ruộng thì phân thành 3 hạng: 2 mẫu nhất đẳng, 3 mẫu nhị đẳng, 5 mẫu tam đẳng và tính thuế theo mức 40 thăng, 30 thăng, 20 thăng cho một mẫu theo thứ tự các hạng ruộng. Minh Mệnh cho rằng: ruộng cùng một xứ, cày cấy không phải 1 hộ, thì biết chỗ nào là hạng nhất, chỗ nào là hạng nhì, chỗ nào là hạng ba... Nay ruộng đất sáu tỉnh đã có mẫu, sào, thước, tấc, giới hạn hẳn hoi, có điều là ruộng cỏ còn hơn ruộng núi đôi chút thôi. Vậy chuẩn định: không kể các đẳng hạng, chỉ phân biệt là ruộng cỏ hay ruộng núi. Dù trước đó gọi bằng tên loại ruộng gì, hễ là của công thì gọi là hạng "ruộng cỏ công", của tư thì gọi là hạng "ruộng cỏ tư". Còn thuế lệ, không cứ công, tư, đều quy định: hạng ruộng cỏ, mỗi mẫu hằng năm, thu thóc tô 26 thăng; hạng ruộng núi, 23 thăng; tiền thập vật, đều là 3 tiền.

Cũng trong năm này, Minh Mệnh quy định mức thuế ở Khánh Hòa, cũng chia làm hai loại ruộng núi và ruộng cỏ, mức thuế như các tỉnh ở Nam Kỳ. Biểu thuế trên giữ nguyên trong suốt thời Thiệu Trị. Sang thời Tự Đức, năm 1851, biểu thuế công điền công thổ lại được điều chỉnh một lần nữa.

Năm 1851, thuế công điền công thổ được quy định như sau:
Tại Phù Thừa Thiên: Ruộng hạng nhất 28 thăng, Ruộng hạng nhì 21 thăng, Ruộng hạng ba 14 thăng, Ruộng hạng dưới 7 thăng. Các thứ tiền khác/mẫu: 3 tiền.
Tại Quảng Trị, Quảng Bình, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa: Ruộng hạng nhất 40 thăng, Ruộng hạng nhì 30 thăng, Ruộng hạng ba 20 thăng, Ruộng mùa 10 thăng. Các thứ tiền khác/mẫu: 3 tiền.
Tại Bình Thuận, Biên Hòa, Gia Định, Vĩnh Long, Định Tường, An Giang, Hà Tiên: Ruộng cỏ (thảo điền) 26 thăng, Ruộng núi (sơn điền) 23 thăng.
Tại Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hóa, Ninh Bình, Hà Nội, Nam Định, Hưng Yên, Hải Dương, Sơn Tây, Bắc Ninh: Ruộng hạng nhất 120 bát, Ruộng hạng nhì 80 bát, Ruộng hạng ba 50 bát.
Tại Quảng Yên, Tuyên Quang, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Cao Bằng: Ruộng hạng nhất 120 bát, Ruộng hạng nhì 84 bát, Ruộng hạng ba 50 bát.

Về cơ bản, biểu thuế đầu thời Tự Đức chênh lệch không nhiều so với thời Gia Long và Minh Mệnh.

Ruộng lương điền. Lương điền tức là một bộ phận ruộng đất công được trích ra để dân xã canh tác thu hoa lợi cấp cho những người bản xã tham gia các hiệu quân ở trung ương và các trấn. Chính sách lương điền được nhà Nguyễn áp dụng khá sớm. Về cơ bản, chính sách lương điền dưới triều Nguyễn được thực hiện triệt để và thường xuyên có sự điều chỉnh tùy theo sự thêm bớt của các hiệu quân, sắc lính.

Ngay từ tháng 5 năm Nhâm Tuất (1802), Gia Long đã ban hành quy định cấp ruộng lương và ruộng khẩu phần cho quan quân dinh Quảng Đức. Những quan quân theo việc binh thì mỗi người cấp một mẫu ruộng lương, ruộng khẩu phần thì theo lệ. Ai bị thương về quê cũng được cấp như thế. Ai bị chết trận hay chết bệnh thì cho vợ con cấy ăn một năm. Tuy nhiên, chính sách lương điền của nhà Nguyễn trở thành một định chế áp dụng trên phạm vi cả nước bắt đầu từ khi Gia Long ban hành chính sách quân điền năm 1804.

Trong chính sách quân điền, các sắc lính ngoài việc được hưởng ruộng khẩu phần ở bản xã với mức từ 8,5 phần đến 9 phần còn được hưởng lương điền (nhưng chưa có số lượng cụ thể). Năm 1805, Gia Long thấy ruộng công quân cấp đã thành lệ rồi mà ruộng lương điền còn theo phép cũ, nhân viên tạp hạng nhiều người ăn lạm, bèn bắt đầu định lệ ruộng lương điền cho các quân, chuẩn định xã dân nào có lệ ruộng lương điền thì cho cấp đều cho binh lính các dinh vệ hiệu thuyền đội các quân, quan có chức và nhân viên tản tạp không được dự.

Năm 1809, theo lời tâu của Phạm Như Đăng, Gia Long sai cấp ruộng lương điền cho lính giản ở Bắc thành đầu tiên, lấy công điền công thổ của dân sở tại cấp cho 5 mẫu, nếu không đủ để cấp thì lấy công điền công thổ ở ấp láng giềng mà cấp, nếu vẫn không đủ thì lấy công điền công thổ ở huyện bên mà cấp, và bỏ tiền phụ dưỡng. Cũng trong năm này, Gia Long sai đình thần đem hết dinh vệ cơ đội các quân trong ngoài chia làm ba hạng, đều lấy công điền sở tại cấp cho theo thứ tự từ 8 sào đến 1 mẫu. Đồng thời, Gia Long cũng chuẩn định ruộng lương cho các quân thủy bộ trong Kinh và ngoài các trấn như sau: Ngoài ruộng khẩu phần được hưởng thì cấm binh được cấp lương điền 1 mẫu, Tòng cấm binh, Tinh binh, 9 sào, Tòng tinh binh, 8 sào. Năm 1814 lại chuẩn cho biền binh 6 đội Trung thắng, Tiền thắng, Tả thắng, Hữu thắng, Hậu thắng, Tả chấn được hưởng cùng lệ với Tinh binh các quân là 9 sào lương điền.

Trong thời Minh Mệnh chế độ lương điền thường xuyên có sự điều chỉnh. Năm 1820, Minh Mệnh cho định lại ruộng lương và khẩu phần của binh lính là 1 mẫu + ruộng khẩu phần. Năm 1827, Bộ Hộ và Bộ Binh xin định ngôi thứ các hiệu quân kèm theo chế độ lương điền. Năm 1831, Minh Mệnh cho định rõ hơn về lệ cấp khẩu phần lương điền cho các hạng quân, chiếu theo danh sắc hiện đặt, lựa định quân cấp phân số để làm thứ bậc. Nguyên tắc cấp: phàm các thân binh: cẩm y vệ, loan giá vệ, vũ lâm dinh và tả hữu lưỡng dực, mỗi người cấp ruộng đất khẩu phần 9 phần, lương điền 1 mẫu. Cấm binh bốn dinh Thần cơ, Tiền phong, Long võ, Hổ oai và Nội thủy vệ, mỗi người cấp ruộng đất khẩu phần 8 phần rưỡi, lương điền 9 sào. Cấm binh: viện Thượng trà 2 đội Kim sang, Ngân sang, các đội Giáo dưỡng binh, đội Thượng thiện, đội Tài hoa, thự Hòa thanh, viện Thượng tứ, Kinh tượng và 5 dinh quân Thần sách mỗi người cấp khẩu phần 8 phần, lương điền 9 sào. Tinh binh: các vệ, cơ, đội ở 5 quân Trung, Tiền, Tả, Hữu, Hậu, các vệ, cơ Thủy quân, mỗi người cấp khẩu phần 7 phần rưỡi, lương điền 8 sào. Tinh binh: 2 vệ Hộ lăng trung, tiền, các kiên, các sai, các dực, thuộc vệ Giám thành và vệ Võng thành, các ty Lý thiện, mỗi người cấp khẩu phần 7 phần.

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 5
công điền công thổ trong xã đều cấp trước khẩu phần cho những
người có quan phẩm, sau mới đến khẩu phần lương điền của các
binh lính, thứ mới đến khẩu phần của nhân dân; không được cho
binh lính chiếm lương điền trước, sau mới đến khẩu phần người có
Có thể nói, quy định về chế độ lương điền năm 1831 được coi
là chuẩn mực để triều Thiệu Trị và Tự Đức tuân theo mà không có
sửa đổi gì nhiều. Chính sách ban cấp lương điền dưới thời Nguyễn
cho thấy sự ưu đãi đặc biệt của Nhà nước đối với binh lính. Chính
sách này cố nhiên đã gây ảnh hường lớn đối với sở hữu ruộng đất
công làng xã. Với nguyên tắc, lương điền được trích từ ruộng đất
công của bản xã, nếu bản xã không đủ cấp thì lấy của xã hoặc
huyện bên cạnh, do đó không phải chỉ làng nào có người sung lính
mới phải trích ruộng mà những làng, những huyện kề cận cũng phải
chung nhau gánh vác. Thực trạng trên đã dẫn đến tình trạng "nhân
dân cùng khổ, phần nhiều vì phải nuôi lính: có một người lính mà
mỗi tháng tiền cấp nuôi từ 4, 5 quan đến 7, 8 quan, ruộng làm
lương tính từ 5, 6 mẫu đến hơn 10 mẫu" như lời tâu của Bố chính
Hải Dương Trần Văn Tuân năm 1833. Đe bót gánh nặng cho dân
xã, Trần Văn Tuân đề nghị châm chước sửa định: "nếu xã thôn nào
có ruộng công thì 1 người lính được cấp ruộng làm lương 5 mẫu;
không có ruộng thì mỗi tháng được cấp tiền phụ dưỡng 1 quan. Và
cho [xã thôn ấy] chiêu mộ lấy ba người lậu đinh xếp làm lệ phu đặt
riêng vào hạng biệt tính. Như vậy lính cũng có chỗ nhờ mà dân
cũng đỡ phiền nhiễu" 1.
phần, lương điền 8 sào. Tinh binh: các vệ, cơ, đội và lính trạm thuộc các
địa phương, mỗi người cấp khẩu phần 7 phần, lương điền 7 sào. Tinh
binh: đội Tuần bạc, đội Tân sài, các đội thuộc phủ đệ, thuộc binh các nha,
lính coi kho, hộ đánh cá và Thanh bình thự ờ Kinh, thuộc binh các nha ở
các tinh ngoài mỗi người cấp khẩu phần 7 phần, không có lương điền.
(Thực lục, tập III, sđd, -262).
1. Thực lục, tập III, sđd, .
Chế độ ruộng đất...
- Ban cấp tự điển
Chính sách ban cấp tự điền (ruộng thờ tự) đuợc thực hiện khá
rộng rãi dưới triều Nguyễn (đặc biệt là thời Gia Long và Minh
Mệnh). Nguyễn Ánh trong quá trình nhiều năm bôn tẩu, thoát khỏi
sự truy đuổi của nhà Tây Sơn, lúc ở Côn Đảo, Phú Quốc, lúc chạy
sang nương nhờ nước Xiêm chính là nhờ sự phò tá đắc lực của
một đội ngũ tướng sĩ tâm phúc. Cũng chính đội ngũ công thần này
đã giúp Nguyễn Ánh quay trở lại Gia Định xây dựng lực lượng,
đánh bại nhà Tây Sơn, lập nên vương triều Nguyễn vào năm 1802.
Khi vương triều Nguyễn được thành lập thì trong số những người
có công phò tá nhiều người đã mất. Đe trả om những người đã có
công giúp rập, ngay sau khi lên ngôi, Gia Long đã ban ân huệ
bàng việc cấp tự điền cho con cháu họ cày cấy thu hoa lợi cúng tế
hàng năm mà không phải nộp thuế cho Nhà nước. Ngoài ra một số
tôn thất dòng họ Nguyễn cũng như hậu duệ vua Lê, họ Trịnh cũng
được ban cấp. Trong đợt ban cấp tự điền lần đầu tiên vào năm
1802, đối tượng được hường tự điền không nhiều và diện tích
ruộng tự điền cũng không lớn. Duy có hai trường hợp được ban
cấp với sự ưu đãi đặc biệt, đó là hậu duệ của nhà Lê ở Bố Vệ
(Thanh Hoá) được ban tới 10.000 mẫu, hậu duệ của họ Trịnh (với
tư cách là thông gia nhiều đời ở Vĩnh Lộc, Thanh Hoá) được ban
cấp 500 mẫu1, số còn lại chỉ đirợc cấp tù 20 mẫn đến ^0 mẫu2.
Liên tục trong hai năm 1803, 1804, Gia Long tiếp tục ban cấp tự
điền cho các công thần nhưng đối tượng được hường không nhiều,
số lượng ruộng đất cũng hạn chế. Duy có trường hợp Võ Tánh
được ban cấp đến 300 mẫu. Tờ dụ của Gia Long ban cho Võ
Khánh (con Võ Tánh) có đoạn viết: "Làm cho người trung được
vè vang, người hiền được thỏa chí, đó là điển lớn của Nhà nước.
1. Thực lục, tập I, sđd, .
2. Quốc Sừ quán triều Nguyễn, Đại Nam liệt truyện, tập I - n - III, Nxb.
Thuận Hóa, Huế, 1993.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 5
Cha ngươi là bực công đầu của nước, giữ trách nhiệm ờ thành Trà
Bàn mà sống chết ở đó. Vậy đặc biệt ban cho tự dân 200 người, tự
điền 300 mẫu".1
Sau khi thực hiện chính sách quân điền (1804), Gia Long mới
tiến hành một đợt ban cấp tự điền rộng rãi cho các công thần tiền
triều (thời các chúa Nguyễn) ban cấp ruộng thờ hoặc cấp tiền mua
ruộng cho một số đền, miếu là nơi thờ tự những người ưong tôn
thất thời trước. Năm 1805, Gia Long sai Đặng Đức Siêu khảo sát
công trạng công thần buổi quốc sơ. Trong đợt này có 14 người
được ban cấp chia làm ba hạng: công thần bậc trên có Tổng trấn
Tôn Thất Khê, Thiếu úy Tôn Thất Hiệp, Nội tán Đào Duy Từ, Tiết
chế Nguyễn Hữu Tiến, Nguyễn Hữu Dật, Chường cơ Nguyễn Hữu
Kính được ấm thụ đội truờng 1 người, mộ phu 6 người, tự điền 15
mẫu; công thần bậc nhất có Khám lý Trần Đức Hòa được ấm thụ
đội trưởng 1 người, mộ phu 4 người, tự điền 9 mẫu; công thần bậc
hai gồm có Chường cơ Nguyễn Hữu Hào, Trấn phù Tống Phước
Trị, Chưởng dinh Tống Hữu Thanh, Thái giám Nguyễn Đình Quý,
Trà quận công phu nhân Trần thị được ấm thụ thứ đội trường 1
người, mộ phu 3 người, tự điền 6 mẫu; công thần bậc ba gồm có
Thiếu sư Tôn Thất Diễn, Chường dinh Tôn Thất Tráng, Chưởng cơ
Tống Phước Đào được ấm thụ thứ đội trường 1 người, mộ phu 2
người, tự điền 3 mẫu2.
Năm 1814, Gia Long cho xây dựng đền Triển Thân ờ Vân
Dương, sai cai đội Tôn Thất Phượng coi giữ; lấy 28 người dân
Long Hồ sung từ phu, cấp cho tự điền ruộng 500 mẫu, hàng năm
lấy số thu được để chi tiêu việc thờ cúng. Năm 1819, Gia Long cấp
200 mẫu tự điền cho đền Dục Đức, hằng năm lấy hoa lợi để cung
việc tế tự (quan đồn điền ruộng bậc nhất 64 mẫu 7 sào, ruộng bậc
nhì 13 mẫu 4 sào, ruộng bậc ba 121 mẫu 9 sào), lấy Tôn Thất Phong
1. Thực lục, tập I, sđd, .
2. Thực lục, tập I, sđd, -639.
Chế độ ruộng đất...
làm Cai đội, trật tòng tứ phẩm coi giữ, miễn cho binh và thợ làng
Kim Long để sung từ phu...1.
Thống kê trong thời Gia Long, các đối tượng và số lượng ruộng
tự điền được ban cấp theo từng năm như sau:
Bảng 11: Tự điền cấp cho cá nhân
Năm Đối Diện tích Địa Ghi
cấp tượng (mẫu) điểm chú
1802 Hoàng tử Mão 30 con thứ ba
của Thế tông
Hậu duệ họ Lê 10.000 Thanh Hoa
Hậu duệ họ Trịnh 500 Thanh Hoa
Trần Xuân Trạch 30 Nam Định
1803 Nguyễn Kim Phẩm 30 Nam Định
1804 Vũ Nguyên Lượng 20 Nghệ An
Đinh Đạt Biểu 20 Thanh Hoa
Thiều Đình Tấn 20 Nghệ An2
Hồ Quang Đại 3 Thừa Thiên
Chánh quản cơ Văn 30
Chu quận công 75
vo Tánli 300
Nguyễn Thị Kim 20 Phi của
Lê Chiêu Thống
Chu Văn Tiếp Không rõ
Ngô Tòng Chu Không rõ
1805 Hoàng tử Thuần 15 Con thứ 4 của
1. Thực lục, tập I, sđd, .
2. Thực lục ghi là 19 mẫu, Đại Nam liệt truyện ghi 3 trường hợp Vũ Nguyên
Lượng, Đinh Đạt Biểu và Thiều Đình Tuân được ban cấp năm 1802.
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 5
Thái tông, năm
1768 được cấp
500 mẫu tự điền.
Hoàng tử Diễn 3 Con của Thái
Hoàng tử Khê 15 Con của
Nguyễn Hoàng
Tôn Thất Hội 15
Tôn Thất Khê 15
Đào Duy Từ 15
Nguyễn Hữu Tiến 15
Nguyễn Hữu Dật 15
Nguyễn Hữu Kính 15
Trần Đức Hoà 9

Tống Phước Trị 6
Tống Hữu Thanh 6
Nguyễn Đình Quý 6
Tôn Thất Diễn 3
Tôn Thất Tráng 3
Tống Phúc Đào 3
Tuyên vương 100 Thừa Thiên
Mục vương 100 Thừa Thiên
Tôn Thất Huy 80
Tôn Thất Bảo 50
Tống Sơn quận quân 50
Thiệu Long giáo chủ 50
Tống Phúc Khuông >97
Họ Phùng 5
Hoàng tử Dục 15 Con Thế tông
Trương Phúc Phấn 6
Trương Phúc Hùng Không rõ
1809 Hoàng tôn Dương 100
1810 Nguyễn Văn Giàng 5
Bảng 12: cấp tự điền cho các từ miếu và chùa tháp
Năm Đối Diện tích Địa Ghi
cấp tưọrng (mẫu) điểm chú
1802 Lăng Chiêm Sơn 5 Quảng Nam
1814 Đền Triển Thân 500 Thừa Thiên
1819 Nhà thờ An Quán Cấp 3 vạn quan Quảng Nam
và 3.000 lạng bạc
mua đất
1819 Đền Dục Đức 200
Tổng số ruộng đất đem cấp là: 12.610 mẫu, chưa kể 3 người là
Chu Vãn Tiếp, Ngô Tòng Chu, Trương Phúc Hùng số lượng tự điền
được cấp không rõ là bao nhiêu và nhà thờ An Quán chỉ biết là
được cấp tiền để mua đất. số ruộng trên nhiều hơn diện tích công
tư điền thổ của cả trấn Hưng Hoá, gần gấp đôi công tư điền thổ trấn
Lạng Sơn và nhiều hơn 2/3 số công tư điền thổ trấn
Quảng Yên.
Chính sách ban cấp tự điền tiếp tục được thực hiện dưới thời
Minh Mệnh nhưng về phương thức ban câp có một số thay đổi
với thời Gia Long. Đó là có trường hợp thì cấp ruộng, có trường
hợp cấp tiền thay cho cấp ruộng hoặc thu hồi ruộng tự điền để trả
bằng tiền...
- Những trường hợp cấp ruộng
Năm 1824, Minh Mệnh sai lấy ruộng đất tư ở 2 làng Công Lương
và Triều Thuỷ gồm 40 mẫu cấp cho Phúc Long công Tôn Thất Thăng
làm tự điền, cho miễn thuế và sai con là Tôn Thất Vĩnh trông nom
việc thờ tự, tiếp đó lại lấy hơn 2 mẫu quan điền cấp thêm cho Tống
Phúc Khuông cộng với số ruộng cấp thời Gia Long cho đủ 100
mẫu. Tuy nhiên, việc ban cấp tự điền thời Minh Mệnh không được
thường xuyên, đối tượng được cấp ít hơn nhiều so với thời Gia
Long nhưng số ruộng được cấp lại nhiều hơn. Tháng 9 năm Giáp
Thân (1824), Minh Mệnh sai ban cấp tự điền cho năm người công
thần trung hưng là Chường quân Nguyễn Văn Trương, Phạm Văn
Nhân, Nguyễn Hoàng Đức, Nguyễn Văn Nhân và Đô thống chế
Nguyễn Văn Khiêm. Nguyễn Văn Trương, Phạm Văn Nhân,
Nguyễn Hoàng Đức, Nguyễn Văn Nhân, mỗi người 100 mẫu ruộng
tự điền, Nguyễn Văn Khiêm 60 mẫu. Tháng 7 năm Kỷ Sửu
(1829), Minh Mệnh ban sắc dụ cấp thêm 100 mẫu tự điền cho
Chưởng tượng quân Nguyễn Đức Xuyên.
Trong suốt thời Thiệu Trị và đầu thời Tự Đức, chính sách ban
cáp tự đièn hầu như không thực hiện. Duy có một làn chính sứ nhác
đến việc Thiệu Trị cấp 10 mẫu tự điền cho Nguyễn Thị Hân là vợ
của Chiêu thảo sứ Vũ Nguyên Lượng ở Nghệ An vào tháng 12 năm
Át Tỵ (đầu năm 1846).
- Trường hợp thu hồi tự điển, đối cấp bằng tiền
Hình thức này được thực hiện khá phổ biến dưới thời Minh
Mệnh. Xuất phát từ lý do "Giá ruộng có năm cao năm hạ, người
làm ruộng mưu lợi hoặc đến tranh giành nhau thì nghi lễ tế hường
sẽ theo đấy mà khi hậu khi bạc, đối với ý thờ chưa được chu đáo...
nên Minh Mệnh giao cho bộ Hộ, bộ Lễ hội đồng bàn luận nên xem
xét cho thoả đáng. Hai bộ bàn định, xin đem ruộng ấy trả về cho
dân sở tại cày cấy nộp tô, hằng năm tính số lễ bao nhiêu thì chi cấp
để cho lễ được như thường. Minh Mệnh chuẩn y lời bàn và cho đổi
cấp tiền thờ ở đền Tuyên vương, Mục vương và đền Triển Thân.
Hai đền trước cấp ruộng quan (đền hai vương 200 mẫu, đền Triển
Thân 500 mẫu), hằng năm lấy tiền thóc lĩnh canh để thờ cúng.
Năm Mậu Tý (1828), Minh Mệnh cho đổi cấp tiền thờ cúng các
công thần khai quốc Nguyễn Hữu Dật, Nguyễn Hữu Kính, Tống
Phước Trị, Nguyễn Hữu Hào, Tống Phước Đào (Hữu Dật, Hữu
Kính mỗi năm đều 80 quan, Phước Trị, Hữu Hào đều 30 quan,
Phước Đào 20 quan). Nguyên những ruộng ấy được cấp năm 1805
(là ruộng quan đồn điền ở xã Mai Xá dinh Quảng Trị) cấp cho con
cháu Nguyễn Hữu Dật, Nguyễn Hữu Kính đều 15 mẫu, con cháu
Phước Trị, Hữu Hào đều 6 mẫu, con cháu Phước Đào 3 mẫu để làm
ruộng thờ cúng, về sau cháu chắt cho người thuê để cấy, thường
sinh tranh kiện. Minh Mệnh bèn theo lời bộ Hộ bàn giao cho dân xã
sở tại cày cấy nộp thuế, rồi trích tiền kho, phát cho để cúng thờ.
Tháng 9 năm Át Mùi (1835), Minh Mệnh lại cho đổi phát bằng
tiền dùng vào việc cúng tế Diễn Quốc công Nguyễn Phúc Trung và
Chánh quản cơ Hữu dực Tôn Thất Văn.
Vào những năm đầu niên hiệu Gia Long Diễn Quốc công được
ban cấp tự điền 100 mẫu ở hai làng Lam Điền và Thi Ông, Tôn
Thất Văn được cấp tự điền 30 mẫu ở làng La Duy (đều thuộc tỉnh
Quảng Trị): hằng năm, lấy tiền và thóc tá canh để cung việc tế tự.
Năm 1835 theo lời bàn của bộ Hộ, đổi cấp bằng tiền: mỗi năm cấp
cho Diễn Quốc công 500 quan, Tôn Thất Văn 100 quan. Người
trông coi việc thờ cúng đến lĩnh ở kho tỉnh Quảng Trị; còn ruộng tự
điền, cho phép dân sở tại chia cấy, nộp thuế. Riêng Diễn Quốc
công Nguyễn Phúc Trung vẫn còn ruộng tự điền 99 mẫu ở các xã
Thanh Hà, Đông Xuyên, Mỹ Xá, Kim Đôi thuộc Thừa Thiên, đến
tháng 12 năm Ất Mùi (đầu năm 1836) cũng chuẩn cho đổi cấp bằng
tiền để lo việc thờ cúng hàng năm.
- Trường hợp thu hồi ruộng tự điền
Các đối tượng bị thu hồi không nhiều nhưng số lượng ruộng đất
lại khá lớn. Đó là trường hợp con cháu họ Lê. Đầu thời Gia Long,
con cháu nhà Lê là Lê Duy Hoán được nhà Nguyễn phong cho là
Diên tự công, được ban cấp 10.000 mẫu ruộng tự điền thu hoa lợi
để thờ cúng các vị Hoàng đế nhà Lê. Sau Lê Duy Hoán và con là
Lê Duy Lương câu kết với thổ tù họ Quách ở Ninh Bình nổi quân
chống lại triều đình khiến cho quan quân nhà Nguyễn phải nhiều
phen ra quân đánh dẹp rất vất vả. Theo lời đình nghị của triều thần
xin bỏ bớt ruộng tự điền và ruộng dưỡng thiệm, tước bỏ ngạch tịch,
Minh Mệnh chuẩn y, cho đặt lại miếu thờ họ Lê, cấp 100 mẫu

tự điền, 60 người phu giữ mộ, do quan tỉnh Thanh Hoa chiếu chỗ gần mà tiện cấp cho, rồi giao dân xã sở tại (thôn Kiều Đại, Tĩnh Xá, Đông Sơn) chia nhau cày cấy, hàng năm nộp thuế để dùng vào việc cúng tế. Như vậy, so với số ruộng được ban cấp năm 1802, tự điền của nhà Lê chỉ còn 1%.

Năm 1804, Chiêu Thảo sứ Đinh Đạt Biểu người Nga Sơn (Thanh Hoá) được cấp tự điền 20 mẫu, đến năm 1829, cháu thúc bá là Đinh Đạt Huấn vẫn được coi giữ để lo việc thờ cúng. Tháng 10 năm Mậu Tuất, bộ Lễ dâng tờ tâu cho rằng, từ khi ban cấp đến nay đã trên 30 năm, ơn cách đã thấy hậu lắm. "Nếu để đời đời giữ mãi, thì so với các công thần được thưởng mãi đến đời sau, thực không phân biệt, ruộng ấy xin giao cho dân sở tại cày cấy nộp thuế. Còn cháu viên ấy là Đinh Đạt Huấn vẫn miễn cho binh dao suốt đời mà thôi!". Lời bàn được Minh Mệnh chuẩn y.

Ruộng tự điền nhà Nguyễn dùng để ban cấp vốn là các quan điền, quan trại. Dưới thời Minh Mệnh, chế độ ban cấp tự điền thu hẹp lại rất nhiều so với thời Gia Long, khoảng hơn 600 mẫu/12.610 mẫu, trong khi đó số lượng ruộng được thu hồi khá lớn. Riêng tự điền của đền miếu vua Lê đã bị thu hồi tới 9.900 mẫu và hơn 1.000 mẫu được đổi trả cấp bằng tiền. Toàn bộ số ruộng này đều được giao cho các làng xã canh tác thu hoa lợi dùng vào tế lễ, còn phần lớn (gần 1.000 mẫu) dùng để quân cấp theo chính sách quân điền.

Ngoài việc ban cấp tự điền, nhà Nguyễn cũng có một số lần ban cấp ruộng đất cho các chùa danh tiếng làm ruộng Tam bảo hay ban thưởng cho các xã dân. Năm 1802, Gia Long ban cho dân xã ở Kinh Bắc 200 mẫu ruộng và dân xã ở Thanh Hoa 30 mẫu ruộng vì có công bắt được Nguyễn Quang Toàn và Vũ Văn Dũng. Năm 1823, Minh Mệnh cho dựng chùa Long Phúc ở ba phường An Định Nha, An Hướng, Phương Xuân thuộc Quảng Trị, cấp trước cho 100 lạng bạc, khi làm xong cho 300 quan tiền, trừ tô thuế hơn 70 mẫu ruộng đất công để dùng vào việc thờ cúng, đặt 3 người tự phu.

Ruộng tư
Chế độ tư hữu về ruộng đất xuất hiện ở nước ta từ rất sớm. Từ cuối thời Lê sang đầu thời Nguyễn, do nhiều nguyên nhân khác nhau dẫn đến tình hình ruộng đất ở nước ta có những biến đổi sâu sắc. Sở hữu tư nhân về ruộng đất ngày càng phát triển, trong khi đó ruộng đất công làng xã ngày càng bị thu hẹp. Ruộng đất tư phát triển là một xu hướng tất yếu của lịch sử. Quá trình phát triển ấy diễn ra dưới hai hình thức chính: chuyển hóa hình thức sở hữu ruộng đất công sang ruộng đất tư do chiếm hữu, "biếm công vi tư", do mua bán chuyển nhượng được pháp luật của Nhà nước công nhận. Hình thức thứ hai là ruộng đất được hình thành trong quá trình khẩn hoang các vùng bãi bồi ven biển ở đồng bằng Bắc Bộ và công cuộc khẩn hoang ở các tỉnh Nam Kỳ. Với loại hình này, Nhà nước Nguyễn có can thiệp phần nào về quyền hữu hạn và mức độ sở hữu. Chế độ ban cấp lộc điền cho đội ngũ quan lại công thần triều Nguyễn cũng là một trong những yếu tố tạo điều kiện cho ruộng đất tư phát triển. Tuy nhiên, dưới thời Nguyễn, chính sách này không phổ biến nên tác động của nó không nhiều. Theo ghi chép của Nguyễn Công Tiệp, tổng diện tích ruộng đất công và tư thực trưng của cả nước thời Gia Long là 3.949.225 mẫu, trong đó ruộng đất công (gồm cả công điền, quan điền, quan trại, đồn điền, ruộng muối và công thổ) chỉ có 1.341.235 mẫu, chiếm tỷ lệ 36,34%. Ruộng tư và đất tư các loại chiếm 2.607.990 mẫu, chiếm 63,66%. Tỷ lệ ruộng công, tư cũng chênh lệch giữa các địa phương.

Theo Phan Phương Thảo trong Chính sách quân điền Bình Định năm 1839, cho biết, tình trạng ruộng đất tư ở các địa phương qua nghiên cứu địa bạ như sau: ở Hà Đông, theo địa bạ năm Gia Long thứ 4 (1805), tỷ lệ công điền chiếm 14,59% so với tổng diện tích ruộng đất các loại; ở Thái Bình, cũng theo địa bạ năm Gia Long thứ 4 (1805), tổng diện tích ruộng và đất tư chiếm 78,57%; ở Hải Phòng, số liệu thống kê của 32 địa bạ năm 1805 (trong tổng số 64 địa bạ của Hải Phòng thuộc 7/9 tổng) cho biết tư điền chiếm 66,34%; ở Bình Định, theo địa bạ năm 1815, tư điền chiếm 91,03%.

Theo Vũ Huy Phúc, cho tới thời Minh Mệnh, "trong số 29 tỉnh trên toàn quốc, chỉ có 2 tỉnh (tức 6,85%) số công điền nhiều hơn tư điền. 1 tỉnh (tức 3,44%) công điền = tư điền, còn 26 tỉnh (tức 89,67%) tư điền nhiều hơn công điền. Với những con số này chỉ có thể đi tới nhận xét là ruộng đất tư hữu đã chiếm đại bộ phận diện tích ruộng đất trong cả nước".

Nguyễn Đình Đầu trong Tổng kết nghiên cứu địa bạ Nam Kỳ lục tỉnh cho biết, kết quả đo đạc và phân loại các loại ruộng đất công, tư năm 1836 thì tư điền chiếm tới 92,43%.

Trương Hữu Quýnh qua nghiên cứu địa bạ ở Thanh Hoá cho biết, ruộng đất tư chiếm 80%.

Quy mô sở hữu về cơ bản không lớn, đặc biệt là ở các tỉnh ở Trung Bộ và đồng bằng châu thổ Bắc Bộ.

Chính sử thời Nguyễn đề cập khá nhiều về biểu hiện tồn tại của chế độ tư hữu về ruộng đất. Dưới thời Nguyễn, các công trình kiến trúc được xây dựng khá nhiều. Ở Kinh đô và các địa phương nhà Nguyễn cho xây dựng nhiều cung điện, lăng tẩm, đền miếu, thành trì, chùa tháp, trường học... Nhà Nguyễn quy định, các công trình xây dựng nếu có phạm vào ruộng đất công hoặc tư thì đều phải trích tiền đền bù. Việc đắp đê, đào sông và làm các công trình thuỷ lợi phục vụ dân sinh cũng lấy quy định làm lệ. Trong quá trình kiểm kê, kiểm soát và quản lý ruộng đất, nhà Nguyễn đã nhiều lần ban hành lệnh cấm về việc bán ruộng đất công thành ruộng tư, xử lý nhiều vụ kiện tụng tranh chấp ruộng đất tư.

Trên cơ sở nghiên cứu về các chính sách của Nhà nước trên phạm vi toàn quốc và các quyết định được thi hành ở các địa phương, các nhà nghiên cứu đã cho rằng: "trên nguyên tắc quyền sở hữu tư nhân về ruộng đất bao gồm cả sở hữu địa chủ lớn, nhỏ và tư hữu nhỏ của nông dân, được hình thành và phát triển tương đối tự do và nhiều thuận lợi. Hiện tượng này mở đầu từ những năm 20 và 30 của thế kỷ XIX, tức là từ thời Minh Mệnh".

Sự khẳng định cao nhất về mặt pháp lý đối với ruộng tư là việc nhà Nguyễn tiến hành thu thuế ruộng hàng năm với mức thuế cụ thể và được điều chỉnh qua từng thời kỳ.

Thời Gia Long thuế ruộng tư cũng được chia thành 4 khu vực như đối với ruộng công.

Tô thuế ruộng tư năm Gia Long thứ 3 (1803) từ khu vực I đến khu vực III:

Khu vực I gồm: Quảng Bình, Triệu Phong, Điện Bàn, Thăng Hoa, Quảng Ngãi, Quy Nhơn, Phúc Yên, Bình Hoà, Diên Khánh và đất mía. Ruộng hạng nhất: 40 thăng. Ruộng hạng nhì: 30 thăng. Ruộng hạng ba: 20 thăng. Ruộng mùa thu: 10 thăng. Tiền thẻ tre, khoán khố, điền mẫu, và tiền cung đốn đều nộp 1 mẫu 3 tiền.

Khu vực II: Nghệ An, Thanh Hoá, Sơn Tây, Kinh Bắc, Hải Dương, Sơn Nam Thượng, Hạ, Phù Phụng Thiên và Bố Chính ngoại châu. Ruộng hạng nhất: 40 bát. Ruộng hạng nhì: 30 bát. Ruộng hạng ba: 20 bát.

Khu vực III: Ruộng hạng nhất: 20 bát.

Quảng Yên, Hưng Hoá, Ruộng hạng nhì 15 bát
Thái Nguyên, Lạng
Ruộng hạng ba 10 bát
Sơn, Tuyên Quang,
Nguồn: Thực lục, tập I, sđd và Hội điển, tập III, sđd.
Khu vực IV gồm các tinh Bình Thuận, Gia Định, Định Tường,
Long Xuyên, Kiên Giang, biểu thuế được quy định từ năm 1801
không phân biệt công tư.
Như vậy, thuế ruộng tư ở khu vực I và IV đồng mức với tô thuế
ruộng công (xem bảng mức tô thuế ruộng công).
Đến thời Minh Mệnh, Nhà nước đã cho sát nhập 2 khu vực III
và IV, như vậy biểu thuế ruộng tư chi còn áp dụng cho 3 khu vực:
Khu vực I: Các tỉnh từ Quảng Bình đến Khánh Hòa.
Khu vực II: Các tỉnh từ Nghệ An trở ra Bắc.
Khu vực III: Các tỉnh từ Bình Thuận trở về Nam.
Bảng 14: Biểu tô thuế ruộng tư thời Minh Mệnh
Khu vực Đẳng hạng Tô - thuế/ mẫu
I Hạng nhất 40 thăng
Hạng nhì 30 thăng
Hạng ba 20 thăng
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 5
n Hạng nhất 26 thăng
Hạng nhì 20 thăng
Hạng ba 13 thăng
III Ruộng thảo điền 26 thăng 3 tiền thập vật
Ruộng sơn điền 26 thăng 3 tiền thập vật
Nguồn: Thực lục, tập I, sđd, và Hội điển, tập III, sđd.
Chế độ tô thuế thời Minh Mệnh được thực hiện trong suốt thời
Thiệu Trị và cho đến tận năm 1851 thời Tự Đức (khoảng 30 năm).
Chính vì thời gian có hiệu lực lâu như vậy nên có thể coi đây là
mức tô - thuế ruộng điển hình ở thời Nguyễn.
Bảng 15: Biểu tô thuế ruộng tư thời Tự Đức
Các thứ tiền
ĐỊa phương Đẳng hạng Tô thuế/mẫu
Khu vực I Ruộng hạng nhất 40 thăng Tiền thập vật
Ruộng hạng nhì 30 thăng
Ruộng hạng ba 20 thăng
Ruộng hạng dưới 10 thăng
Đât tư 1 quan 1 tiên
Khu vực II Ruộng hạng nhất 40 bát Tiền thập vật
Ruộng hạng nhì 30 bát
Ruộng hạng ba 20 bát
Khu vực m Ruộng cỏ (thảo điền) 26 thăng Tiền thập vật
Ruộng núi (sơn điền) 23 thăng
Chế độ ruộng đất..,
Khu vực IV Ruộng hạng nhất 26,6 thăng 1 tiền 40 đồng
Ruộng hạng nhì 20 thăng
Ruộng hạng ba 13,3 thăng
Ruộng mùa 10 thăng
Khu vực V Ruộng hạng nhất 26,6 thăng 1 tiền 30 đồng
Ruộng hạng nhì 20 thăng
Ruộng hạng ba 13,3 thăng
Nguồn: Thực lục, tập VII, sđd và Hội điển, tập III, sđd.
Từ năm 1851, Tự Đức thực hiện một số thay đổi trong chế độ
tô thuế ruộng đất. Trước hết là việc chia lại khu vực đánh thuế. Tự
Đức thực hiện việc chia khu vực đánh thuế theo như thời Gia Long,
tức là chia thành 4 khu vực nhưng lại tách riêng phủ Thừa Thiên ra
khỏi khu vực I. Như vậy, thực chất đã chia cả nước thành 5 khu vực
đánh thuế ruộng đất.
Khu vực I: Phủ Thừa Thiên
Khu vực II: Các tinh từ Quảng Bình đến Khánh Hòa.
Khu vực III: Cốc tình từ Dinh Thuận trừ vào Nain.
Khu vực IV: Các tinh từ Nghệ An trở ra Bắc.
Khu vực V: Các tinh miền núi và ven biển Bắc Kỳ.
Điểm thay đổi thứ hai là Tự Đức chính thức thi hành chế độ
nộp thuế tô thay bằng tiền cho ruộng tư ở khu vực II và IV.
Bảng 16: Lệ nộp thay tô thuế bằng tiền ở thời Tự Đức
Khu vực Đẳng hạng Tiền thuế Tiền phụ thu
II Ruộng hạng nhất 1 quan 1 tiền
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 5
Ruộng hạng nhì
Ruộng hạng ba
IV Các hạng 4 quan 1 tiền
Nguồn: Vũ Huy Phúc, Tim hiếu chế độ ruộng đất Việt Nam nửa đầu thế
kỳ XIX, sđd.
II. TÌNH HÌNH SẢN XUÁT NÔNG NGHIỆP
1. Thực trạng nền sản xuất nông nghiệp
Do nhiều điều kiện khách quan và chủ quan chi phối, cho đến
đầu thế kỷ XIX, nền sản xuất nông nghiệp ở nước ta vẫn trong tình
trạng trì trệ và lạc hậu. Thu nhập từ kinh tế nông nghiệp rất bấp
bênh. Xác định nghề nông là bản nghệ (nghề gốc) "là gốc lớn của
thiên hạ", "chăm việc gốc thương nhân dân là việc trước tiên ừong
chính sự của vương giả" nên nhà Nguyễn rất coi ưọng đến hoạt
động sản xuất nông nghiệp. Chủ trương phát triển nền kinh tế nông
nghiệp được nhà Nguyễn đặc biệt quan tâm và được thể hiện qua
hàng loạt chính sách về ruộng đất, chính sách khẩn hoang, chính
sách miễn giảm tô thuế cũng như thực hiện xây dựng các công trình
công cộng (đê điều, thuỳ lợi) phục vụ sản xuất.
Trong suốt thời kỳ 1802-1858, nhà Nguyễn cũng đã ban hành
nhiều chi, dụ khuyến nông, những quy định về thướng phạt đối với
những người chăm chỉ hoặc bỏ bê việc nông tang. Ngay từ năm
1802, thấy nhân dân vùng Gia Định phần nhiều ham buôn bán, một
nghề mà các Nho gia coi là "mạt nghệ", vua Gia Long bèn dụ cho
các dinh thần phải chăm đi khuyên bảo. Người nào không có điền
sản thì đem ruộng hoang cấp cho và cho vay thóc giống, đợi thu
hoạch xong sẽ y số trả lại Nhà nước. Người nào ăn choi lêu lổng,
không chịu làm ruộng thì phạt 3 hộc thóc, và sung làm binh để răn
kè lười biếng1. Năm 1803, Gia Long ban chiếu nói rõ: Việc làm
1. Thực lục, tập I, sđd, .
Chương rv. Chế độ ruộng đất..,
ruộng là gốc lớn của thiên hạ, trẫm rất lo nghĩ làm sao cho dân nhờ.
Nếu không may có phương nào lỡ gặp hạn lụt sâu bọ làm tổn hại
lúa má thì quan phủ huyện phải đến khám xét ngay lúc lúa chưa
gặt, rồi quan trấn ủy người đi khám lại, nếu hại quá thì tự mình phải
đi khám, đều hạn trong 10 ngày phải làm sách tâu lên cho đúng
phân số, sẽ lượng xét tha bớt [thuế má]...1.
Theo thống kê chính thức vào giai đoạn thịnh đạt nhất của triều
Nguyễn (năm Minh Mệnh thứ 20 - 1839), tổng số ruộng đất trên cả
nước là 4.063.892 mẫu. So với đầu thời Nguyễn (tức thời vua Gia
Long), diện tích canh tác trên toàn quốc đã được mờ rộng rất nhiều.
Đây là két quả một số chính sách tích cực của nhà Nguyễn đối với
kinh tế nông nghiệp, điển hình là chính sách khai hoang, phục hóa,
mở rộng diện tích đất đai trên toàn quốc. Có nhiều hình thức khai
hoang, nhưng hai hình thức mang lại hiệu quả thiết thực nhất ở giai
đoạn này là "doanh điền" và "đồn điền". Chính sách hỗ trợ cho
công việc khẩn hoang của Nhà nước được ban hành kịp thời bằng
những biện pháp như: bỏ tiền của, thóc giống, trâu bò... cấp cho
người xin đi khai phá..., ban thưởng, khuyến khích các nhà giàu mộ
dân đi khai hoang, miễn thuế cho người đi khai hoang từ 1 đến 3
năm... Ket quả trong 20 năm dưới triều Minh Mệnh, diện tích đất
đai cả nước đã tăng thêm được 477.892 mẫu2. Chỉ tính riêng trong
năm 1828, số ruộng đất khai khẩn được ở mức cao nhất là 26.890
mầu. Không chỉ đem lại hiệu quả mở mang diện tích canh tác,
chính sách khuyến khích khai hoang phục hóa của Nhà nước còn có
tác dụng tích cực về mặt chính ưị và xã hội: cư dân xiêu tán được
chiêu tập về lại quê hương, bản quán. Những làng, tổng, huyện mới
được lập nên tại những vùng đất hoang hóa hay những bãi bồi ven
biển đã góp phần ổn định trật tự xã hội và tăng thêm thuế má, của
cái cho quốc gia.
1. Thực lục, tập I, sđd, .
2. Vũ Huy Phúc, "Vài ý kiến về nông nghiệp Việt Nam nửa đầu thế kỳ XIX",
Tạp chí Nghiên cứu Lịch sử, số 271/1993.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 5

Việc quản lý ruộng đất được Nhà nước thời Nguyễn đặc biệt chú ý. Ngay từ khi mới lên ngôi, năm 1803, vua Gia Long đã cho đo đạc lại toàn bộ ruộng đất ở Bắc Hà. Năm 1804, chính quyền nhà Nguyễn quyết định thi hành chính sách "quân điền". Nhà Nguyễn muốn áp dụng chính sách này để bảo vệ chế độ "công điền", đảm bảo nguồn lợi về thuế cho triều đình phong kiến nhưng đã không thu được kết quả. Sản lượng lúa gạo trong nửa đầu thế kỷ XIX đã tăng lên nhiều so với trước nhờ diện tích canh tác lúa được mở rộng. Khối lượng nông sản dư thừa đã trở thành hàng hóa lưu chuyển trong nước và xuất khẩu sang nhiều nước khu vực như Trung Quốc, Singapore, Xiêm, Chân Lạp.

Kỹ thuật canh tác trong sản xuất nông nghiệp ở thế kỷ XIX đã có những bước tiến bộ đáng kể. Bên cạnh vốn kinh nghiệm đã được tích lũy từ nhiều đời, chủ yếu coi trọng bốn khâu: nước, phân, cần, giống, người nông dân đã biết tận dụng đất đai bằng các hình thức thâm canh, quảng canh, một năm làm 2, 3 vụ. Đã có 65 giống lúa tẻ và 27 giống lúa nếp được gieo trồng phổ biến cùng nhiều loại hoa màu trồng xen kẽ. Cũng ở thời kỳ này, trong nhiều khâu sử dụng phân bón, người ta đã bắt đầu ươm nuôi bèo hoa dâu trong ruộng lúa để bón ruộng. Với ý thức "trọng nông", chính quyền thời Nguyễn đặc biệt quan tâm đến trị thủy, thủy lợi. Ngay từ thời Gia Long, việc đắp đê, đào kênh mương tưới tiêu đã được chú ý. Sách Gia Định thành thông chí cho biết, ở phía Nam nếu gieo 1 hộc thóc giống sẽ thu được ở nơi nhiều nhất là 300 hộc, nơi ít nhất là 100 hộc. Theo tính toán của chúng ta ngày nay thì năng suất như vậy là cao trong điều kiện trình độ sản xuất hết sức lạc hậu lúc bấy giờ.

Sản xuất nông nghiệp ở thời kỳ này đã thực sự nhận được sự hỗ trợ tích cực của Nhà nước nhưng do trình độ sản xuất còn thấp, thể hiện ở kỹ thuật canh tác vẫn theo lối cổ truyền, công cụ không được cải tiến, thiên tai lũ lụt lại xảy ra thường xuyên nên năng suất và sản lượng còn bị hạn chế. Người nông dân ở thời kỳ này dù có ruộng tư hay cày cấy trên đất công của làng xã vẫn phải chịu gánh nặng về thuế khóa cùng các hình thức sưu dịch khác của Nhà nước. Nạn ruộng đất tập trung ngày càng nhiều vào tay các địa chủ ở cả hai miền Nam - Bắc đã khiến người dân bị lâm vào tình trạng mất đất, đói khổ cơ cực. Vì tất cả những lý do đó, sản xuất nông nghiệp ở nửa đầu thế kỷ XIX ở Bắc Kỳ mới chỉ đáp ứng được nhu cầu tự cung tự cấp của nhân dân. Ở Nam Kỳ, do điều kiện đất nước được thiên nhiên ưu đãi cộng với chính sách khẩn hoang của Nhà nước đã khiến diện tích canh tác được mở rộng, lượng thóc gạo dư thừa trở thành hàng hóa tăng lên. Ở trong nước đã hình thành luồng buôn bán thóc gạo từ Nam ra Bắc. Mặc dù bị Nhà nước ngăn cấm, thóc gạo đã trở thành mặt hàng quan trọng xuất khẩu sang các nước láng giềng và khu vực.

Trong quá trình khảo công các viên phủ huyện, triều đình cũng căn cứ vào việc khuyên dân giúp dân làm ruộng, trồng dâu, xét xem ai siêng, ai lười, định việc thăng, giáng. Năm 1833, Minh Mệnh ban lệnh: đối với các viên phủ, huyện liền lấy việc khuyên dân giúp dân làm ruộng, trồng dâu làm mức khảo công; ai hay khuyến khích đốc suất có phương pháp để các sản vật đã ươm cấy được thừa nhiều, làm cho giá gạo rẻ mà dân đủ ăn, thì do thượng ty xét thực tâu lên, sẽ chuẩn cho là bậc thượng khảo, sẽ được cất nhắc, không cần phải theo thứ bậc. Thứ đến viên quan nào chăm việc khuyến khích giúp đỡ dân trồng cấy, có thể cứu đói; tuy giá gạo không hạ xuống, cũng không đến nỗi cao lên, sẽ chuẩn cho là trung khảo; sẽ liệu lượng cho lên cấp hoặc kỳ lục. Còn viên quan nào làm không được việc, lơ mơ không nên công hiệu gì, hoặc lại có tình tệ khác, cũng chuẩn cho hặc tâu cách bãi, và trị tội tùy theo nặng hay nhẹ.

Tuy nhiên, sản xuất nông nghiệp ở nước ta dưới thời Nguyễn (đặc biệt là trên địa bàn châu thổ Bắc Bộ) gặp nhiều khó khăn, chủ yếu là do thiên tai (lũ lụt, bão, vỡ đê, hạn hán và côn trùng phá hại mùa màng). Theo thống kê từ năm 1802 đến 1858, ở Bắc Bộ chịu sự tàn phá của hơn 30 trận lũ lụt, 22 lần vỡ đê lớn nhỏ và 13 cơn bão. Trong trận lụt năm 1815, ở Sơn Tây và Sơn Nam Thượng có đến 214 xã thôn bị ảnh hưởng lớn buộc Nhà nước phải miễn thuế ruộng. Năm 1823, ở Thanh Hoá và Ninh Bình bị hạn nặng, hơn 50.000 mẫu ruộng bị thiệt hại, Nhà nước phải miễn thuế. Do ảnh hưởng của thiên tai tác động xấu đến sản xuất nông nghiệp nên nhà Nguyễn thường xuyên phải miễn, giảm hoặc hoãn thuế.

Công tác thủy lợi là một trong những biện pháp quan trọng và xuyên suốt được nhà Nguyễn thực thi khá hiệu quả, phục vụ đắc lực cho công cuộc khẩn hoang, phát triển sản xuất nông nghiệp, mở rộng hoạt động giao lưu buôn bán trên mọi vùng miền của đất nước chính là việc xây dựng các công trình thủy lợi.

Do địa hình mỗi miền khác nhau, có những khó khăn và thuận lợi riêng nên việc đề ra chủ trương và biện pháp thực hiện công tác thủy lợi, thủy nông ở mỗi miền cũng không giống nhau.

Đối với các tỉnh Bắc Bộ, việc thực hiện các công trình thủy lợi ngoài việc phục vụ sản xuất nông nghiệp là chủ yếu còn có mục đích thoát lũ. Ở các tỉnh miền Trung thì chủ yếu là phục vụ tưới tiêu, thau chua rửa mặn, còn ở Nam Kỳ thì bên cạnh những mục đích trên, hệ thống kênh rạch nhân tạo cùng với sông ngòi tự nhiên còn là mạng lưới giao thông đường thủy tiện lợi phục vụ giao thương, đồng thời góp phần bảo vệ lãnh thổ, nhất là địa bàn dọc biên giới Tây Nam giáp giới với Chân Lạp.

Công trình thủy lợi trên địa bàn các tỉnh từ Khánh Hoà trở ra Bắc gắn liền với việc triển khai công cuộc khẩn hoang, khuyến khích sự phát triển của nền sản xuất nông nghiệp, chủ trương khơi đào, nạo vét các công trình thủy lợi cũng được nhà Nguyễn đặt ra từ rất sớm. Trong công tác này, Nhà nước đóng vai trò chủ đạo trong việc tổ chức thực hiện như huy động nhân lực, cấp tiền gạo, dụng cụ hoặc tha miễn thuế thân, tô ruộng cho những người tham gia. Bên cạnh đó, xuất phát từ tình hình thực tế của từng địa phương, nhân dân chủ động đề xuất các hình thức (đào kênh, xây cống, nạo vét sông ngòi, uốn dòng) miễn là tiện lợi cho sản xuất trong khu vực. Người dân tự đứng ra thực hiện công việc, có sự hỗ trợ của Nhà nước. Nhìn chung, các công trình thủy lợi ở các địa phương từ Khánh Hoà trở ra Bắc quy mô không lớn, trừ trường hợp đào sông Cừu An ở Hưng Yên để thoát lũ hàng năm do lưu lượng nước của hệ thống sông Hồng rất lớn, nhất là vào mùa mưa lũ.

Quá trình thực hiện một số công trình thủy lợi (đào, nạo vét sông, ngòi, đắp đập, xây cống) trong khu vực từ năm 1802 đến năm 1858 như sau:

Năm 1809, tại Huyện Duyên Hà (trấn Sơn Nam), đã khơi sông Đình Ngọ thông với sông Hưng Hà, huyện Quỳnh Côi. Việc này được thực hiện bằng cách thuê dân làm, chi tiêu 37.900 quan.

Năm 1810, hai xã Kim Đôi và Yên Xuân đã đắp đập ngăn nước biển. Dân sở tại làm theo lệnh của Nhà nước.

Năm 1811, xã Khê Ôi (huyện Kim Bảng), trấn Sơn Nam đã sửa cống. Công việc này do Phó Đê chính Nguyễn Văn Hiếu trông coi, cấp 6.000 quan tiền.

Năm 1815, hai xã Mạnh Khê và Cao Đà (huyện Nam Xang) đã xây cống. Chi tiền kho hơn 6.000 quan tiền.

Năm 1820, hai xã An Vân và Đốc Sơ (huyện Hương Trà, dinh Quảng Đức) đã đào mương lấy nước tưới ruộng. Dân được miễn tạp dao cho 2 tháng.

Năm 1824, xã Kim Giao (huyện Đăng Xương, Quảng Trị) đã vét kênh bị ùn tắc. Dân được miễn dao dịch cho 5 tháng. Tại Quảng Nam, đã đào sông Vĩnh Điện dài 1.640 trượng, do Lê Đại Cương đốc suất 3.000 dân.

để đào
Quảng Trị Đào sông Vĩnh Định Huy động 3.700 dân phu
Hai xã Thâm Trào, Hương Liệu (Quảng Trị) Đào kênh Miễn dao dịch cho dân, thưởng tiền
Hai xã Phụ Long, Lương Xá (Nam Định) Đào sông (dài 528 trượng) Thuê dân làm
Nam Định, Hưng Yên Đào các sông nhỏ gồm 5 nhánh Người giàu xuất của, người nghèo xuất công cùng làm
Huyện Kim Sơn (Ninh Bình) Khai lại ngòi từ sông Trinh Nữ, huyện Yên Mô Dân sở tại làm
Hưng Yên Đào sông Cửu An, tổng cộng dài 875 trượng Huy động 10.000 dân
Hưng Yên Tiếp tục đào sông Cừu An Nhà nước làm. Giao cho tỉnh
Xã Hạ Bái, huyện Duyên Hà (Nam Định) Nạo vét sông Giao cho tỉnh
Bắc Ninh Khơi sông Thiên Đức Giao cho tỉnh
Bắc Ninh Khai vét sông Nguyệt Đức Giao cho tỉnh
Bắc Ninh Khơi sông ở bến Bồ Đe hạ. Khơi sông Thiên Đức Giao cho tỉnh

Nam Bộ là vùng đất kênh rạch chằng chịt. Mạng lưới sông ngòi, kênh rạch được tác giả Trịnh Hoài Đức mô tả khá kỹ trong Gia Định thành thông chí cũng như trong sách Đại Nam nhất thống chí được Quốc Sử quán triều Nguyễn biên soạn thời Tự Đức, trong đó phần lớn là sông ngòi, kênh rạch tự nhiên và một số sông được đào thời Nguyễn.
Công cuộc khơi đào và nạo vét sông ngòi, kênh rạch ở các địa phương Nam Bộ được tổ chức dồn dập nhất là vào cuối thời Gia Long.
Tháng 11 năm Đinh Sửu (1817), Gia Long cho tổ chức nạo vét sông Tam Khê, cách trấn lỵ Vĩnh Thanh 214 dặm. Xét thấy khu vực này gần với Chân Lạp, mênh mông lầy rậm, đường sông đi qua Kiên Giang bị bùn cỏ ủng tắc, thuyền bè không đi được, Gia Long bèn sai Trấn thủ Nguyễn Văn Thoại sửa sang đường sông, điều động người Kinh và người Chân Lạp 1.500 người để vét, Nhà nước cấp cho tiền gạo, lại nhân lối cũ mà đào sâu rộng thêm. Hơn một tháng sông vét xong (ngang hơn 10 trượng, sâu 18 thước), tạo nên mối lợi lớn cho cả người Kinh và người Chân Lạp trong sản xuất nông nghiệp và thuận tiện cho việc giao lưu giữa các vùng. Để ghi công của Nguyễn Văn Thoại, Gia Long cho đặt tên sông là sông Thoại Hà. Ở phía đông sông có núi Lạp Sơn, cũng đặt tên Thoại Sơn, cấm dân không được chặt cây cối.
Tháng Giêng năm Kỷ Mão, Gia Long sai Phó Tổng trấn Gia Định là Hoàng Công Lý lấy dân Phiên An hơn 10.000 người, cấp cho tiền gạo tổ chức đào kênh Thông ở Phiên An đến sông Mã Trường. Khi công việc xong, cho tên là sông An Thông. Sông An Thông ở phía tây nam trấn Gia Định, trước có sông từ kênh Thông, qua Sài Gòn đến Lao Giang, xa xôi, nhỏ hẹp, quanh co, nông cạn. Đến nay đổi đường cũ, đào kênh mới, từ kênh Thông thẳng đến sông Mã Trường, dài hơn 9 dặm, ngang 7 trượng 5 thước, sâu 9 thước. Đường sông đã thông, thuyền bè đi lại ngày đêm nối nhau, bèn thành chỗ bến sông đô hội, người ta đều khen là tiện lợi.
Tiếp đó, Gia Long lại sai Trấn thủ Nguyễn Văn Phong tổ chức binh lính đào sông Vũng Cù ở Định Tường thông với sông Mỹ Tho, điều động hơn 9.000 dân làm việc, hàng tháng cấp cho tiền gạo đầy đủ. Vài tháng công việc xong, đặt tên là sông Bảo Định. Sông dài chừng 14 dặm, ngang 7 trượng 5 thước, sâu 9 thước, việc đi lại trên sông rất tiện lợi.
Một trong những công trình thủy lợi có quy mô nhất ở Nam Bộ được thực hiện đầu triều Nguyễn là công cuộc đào sông Vĩnh Tế.
Công trình bắt đầu khởi công từ tháng 12 năm Kỷ Mão (1819). Xét thấy Vĩnh Thanh và Hà Tiên tiếp giáp với Chân Lạp, việc công tư đi lại, trước không có đường thủy, Gia Long bèn bàn với triều thần muốn nhân sông Châu Đốc mà đào cho thông suốt. Lại gặp lúc Chiêu Chùy nước Chân Lạp là Đồng Phù đến chầu, Gia Long triệu cho yết kiến hỏi han. Đồng Phù trả lời rằng: "Khai sông ấy thì dân Chân Lạp được nhờ lợi, vua Phiên cũng muốn thế, không dám xin mà thôi".
Gia Long lệnh cho các viên quan ở Gia Định, đo từ phía Tây đồn Châu Đốc qua cửa Ca Âm, Cây Báng, đến sông cũ hơn 200 dặm, tính công đào đất và lượng sức người. Sai Trấn thủ Vĩnh Thanh là Nguyễn Văn Thoại và Chưởng cơ Phan Văn Tuyên đốc suất dân phu 5.000 người và binh dân đồn Uy Viễn 500 người, Đồng Phù quản suất dân Chân Lạp 5.000 người, đến tháng 12 khởi công đào. Dân người Kinh cùng với binh đồn Uy Viễn thì mỗi tháng cấp cho mỗi người 6 quan tiền và 1 phương gạo; dân Chân Lạp mỗi tháng cũng cấp cho mỗi người 4 quan 5 tiền, 1 phương gạo.
Vua Gia Long đồng thời ban chiếu dụ cho người dân Vĩnh Thanh và dân Chân Lạp để dốc sức cho công trình sông Vĩnh Tế nhằm mang lại lợi ích về kinh tế và quân sự cho cả hai nước.
Về các công trình đào sông Vĩnh Tế trong giai đoạn 1, Trịnh Hoài Đức chép trong Gia Định thành thông chí như sau: Sông Vĩnh Tế ở phía tây đồn Châu Đốc, năm Kỷ Mão, Gia Long thứ 18 (1819), đo từ hào sau phía hữu đồn Châu Đốc sang phía Tây, qua Náo Khẩu Ca Âm đến Chi Thụ dài 44.412 tầm, thành 205 dặm rưỡi, đặt tên là sông Vĩnh Tế, sai Trấn thủ Vĩnh Thanh là Nguyễn Văn Thụy, Vệ úy Chưởng cơ Hữu bảo Hữu quân là Tuyên Quang hầu Phan Văn Tuyên, đốc sức dân phu trấn Vĩnh Thanh mỗi phiên 5.000 người, với quân lưu thú ở đồn Uy Viễn 5.000 người. Chiêu Chùy nước Cao Mên là Tôn A La Toàn Phù đem quân dân mỗi phiên 5.000 người, lấy ngày 15 tháng 12 khởi công, trừ Náo Khẩu 4.075 tầm không phải thêm công, thực lực phải đào là 26.279 tầm, lường tính công đất, khó dễ khô cứng 7.575 tầm thì chia cho dân Kinh làm, đất bùn ẩm 18.704 tầm thì chia cho dân Cao Mên; bề ngang sông 15 tầm, bề sâu 6 thước, nhà nước cấp cho mỗi người tiền 6 quan, gạo 1 phương, đến năm Minh Mệnh thứ 1 (1820), tháng 3 ngày 15, thì xong, cộng thành sông mới dài 140 dặm rưỡi, nối với sông cũ đến cửa biển Hà Tiên cả thảy dài 205 dặm rưỡi, mà đường sông đi suốt, quốc kế biên trù, nhân dân buôn bán cùng hưởng mối lợi vô cùng.
Sau khi Gia Long mất, Minh Mệnh lên nối ngôi (1820), thấy việc đào sông từ mùa đông năm ngoái đến nay, người nước Chân Lạp đều phục dịch nhọc mệt khổ sở, lệnh cho thành thần Gia Định thường để ý hỏi han luôn, người ốm thì cấp thuốc, người chết thì cấp tiền vải. Ốc Nha và Bồn Nha theo làm việc ở nơi công trường hơn 100 người đều thưởng cho gươm đeo, súng tay và áo mặc.
Đến năm 1820, công việc vẫn chưa xong, mới đào thành sông được 3.224 trượng, chưa thành sông 9.992 trượng, Minh Mệnh muốn khoan thư sức dân nên việc đào sông Vĩnh Tế tạm thời hoãn lại. Những chỗ chưa kịp đào thì ra lệnh cho tạm mở lạch nhỏ, có thể cho thuyền nhỏ đi lại thông được mà thôi. Trên những đoạn đã thành sông, Minh Mệnh cho đặt trạm đường thủy để nối liên lạc giữa Gia Định với Hà Tiên phòng khi có việc cần thiết.
Sau hơn 2 năm tiến hành, tháng 10 năm Nhâm Ngọ (1822), Minh Mệnh sai Tổng trấn Gia Định là Lê Văn Duyệt chuẩn bị phương án và điều động nhân lực tiếp tục đào sông Vĩnh Tế.

Quốc vương Chân Lạp là Nặc Chăn đưa thư đến Gia Định, xin đem binh dân nước ấy để hợp sức tiếp tục đào đường sông Vĩnh Tế. Lê Văn Duyệt đem việc tâu lên. Minh Mệnh khen ngợi, sai Lê Văn Duyệt làm quy hoạch trước. Lê Văn Duyệt xin cho hơn 39.000 người binh dân ở thành và các trấn Vĩnh Thanh, Định Tường cùng đồn Uy Viễn, với hơn 16.000 binh dân nước Chân Lạp, chia làm ba phiên, dự định thời hạn khởi công là mùa Xuân năm Quý Mùi (1823) và kết thúc vào khoảng mùa Hạ.

Tháng 2 năm Quý Mùi (1823), bắt đầu khởi công đào sông Vĩnh Tế. Minh Mệnh sai Tổng trấn Gia Định là Lê Văn Duyệt trông coi công việc. Lê Văn Duyệt xin lượng phát hơn 35.000 binh dân ở thành và các trấn Vĩnh Thanh, Định Tường, đồn Uy Viễn, cùng hơn 10.000 binh dân nước Chân Lạp ra làm, mỗi tháng cấp tiền gạo đều như lệ năm Gia Long. Minh Mệnh cho (dân hạt thành mỗi tháng tiền 6 quan, gạo 1 phương. Cứ 5.000 người đặt 150 người chức dịch, cấp tiền 1.000 quan, gạo 150 phương. Dân Chân Lạp mỗi tháng 4 quan 5 tiền, gạo 1 phương, cứ 5.000 người đặt 100 người đầu mục, cấp tiền 1.000 quan, gạo 150 phương. Chưa được bao lâu, Lê Văn Duyệt có bệnh, sai Phó tổng trấn Trương Tiến Bửu làm thay.

Gặp thời tiết mùa hè nên việc đào sông gặp nhiều khó khăn phải hoãn đi hoãn lại nhiều lần. Đến tháng 2 năm Giáp Thân (1824), công việc đào sông Vĩnh Tế mới lại tiếp tục. Minh Mệnh sai huy động binh dân các trấn thuộc thành Gia Định và nước Chân Lạp hơn 24.700 người làm việc, chi cấp lương tiền như lệ năm Minh Mệnh thứ 4 (1823). Minh Mệnh dụ rằng: "Việc đào sông Vĩnh Tế là vâng theo thánh toàn của Hoàng khảo Thế tổ Cao hoàng đế ta mà làm, thực là quan yếu cho quốc kế biên trù. Nhưng khai đào mới bắt đầu, công việc còn khó, trẫm vâng theo chí trước, năm ngoái đã đào, còn lại hơn 1.700 trượng, ấy là còn thiếu cái công một sọt đất. Nay nước nhà nhàn rỗi, chính nên kịp thời làm tiếp cho xong, để làm kế nhọc một lần được rỗi mãi". Lại dụ cho quốc vương Chân Lạp biết. Phát tiền kho 1.000 quan mua trâu rượu khao những người làm việc.

Đến tháng 5 thì công việc hoàn tất, vua Minh Mệnh đánh giá: "Đào con sông ấy để trọn công trước, thực là lợi ức muôn năm vô cùng về sau". Bèn sai hữu ty dựng bia để ghi.

Như vậy, công trình đào sông Vĩnh Tế kéo dài trong khoảng 5 năm (1819-1824), huy động khoảng hơn 50 vạn binh dân người Kinh và người Chân Lạp cùng tham gia. Sông Vĩnh Tế không chỉ là một công trình thủy lợi, giao thông phục vụ sản xuất nông nghiệp và đời sống dân sinh cho dân cư hai nước Việt - Chân Lạp, nó chạy dọc biên giới từ An Giang đến Hà Tiên nên còn được xem như là một con hào bảo vệ vùng biên giới Tây Nam.

Tháng 2 năm Kỷ Sửu (1829), Minh Mệnh cử Lê Văn Duyệt tổ chức dân binh hai trấn Phiên An và Định Tường 16.000 người khơi vét sông Tà Câu ở trấn Phiên An (thuộc huyện Thuận An, từ cửa sông Thù Đoàn đến Gò Dừa thôn Bình Ảnh, dài 1.220 trượng, rộng 9 trượng, sâu 1 trượng), cấp cho mỗi người tháng được tiền 3 quan, gạo 1 phương, khoảng 1 tháng đào xong. Đường ở sông đã thông, có lợi rất nhiều cho dân, vua Minh Mệnh sai đặt tên là sông Lợi Tế.

Trong suốt thời Nguyễn, An Giang và Hà Tiên là địa bàn được coi là trọng yếu, là bức phên dậu phía Tây của Nam Bộ, do đó rất được các vua triều Nguyễn quan tâm phát triển kinh tế cũng như tổ chức bố phòng. Tại các địa phương này nhiều công trình thủy lợi được xây dựng dưới triều Nguyễn và đã mang lại lợi ích kinh tế đáng kể.

Tháng 5 năm Quý Tỵ (1833), theo đề nghị của Lê Đại Cương, Tổng đốc An - Hà, Minh Mệnh cho tổ chức đào sông trên địa bàn An Giang, đoạn giáp Hậu Giang dài hơn 1.050 trượng.

Tháng 5 năm Kỷ Hợi (1839), Minh Mệnh quyết định cho khơi vét đường sông An Giang. Bố chính Lê Quang Huyên bèn điều động 2.000 dân của hạt làm trong nửa tháng thì xong. (Đường sông dài tất cả 6.935 trượng, rộng hơn 4 trượng, giữa lòng nước sâu 2 thước).

Sang thời Thiệu Trị, nhà Nguyễn tiếp tục cho tổ chức đào sông Tân Châu trên địa bàn tỉnh An Giang, nhưng vì xảy ra chiến sự với người Xiêm nên công việc phải hoãn nhiều lần. Mùa đông năm 1844, bắt đầu đào đường sông từ cửa sông Chu Giang ngang qua sông Tiền Giang, đồn Tân Châu (dài 3.695 trượng), cuối năm thì nghỉ việc; mùa xuân năm 1845 tiếp tục thuê nhân công làm việc này, cấp cho tiền và gạo. Mãi đến năm 1845, công việc mới hoàn thành. Sông trên rộng 6 trượng, dưới rộng 3 trượng, sâu trên dưới 9 thước. Dùng cọc tre: 33.300 đoạn; tiền thuê: 63.021 quan; gạo: 21.021 phương. Trước đặt tên là sông Long An; đến đây, đổi gọi là sông Tân Châu.

Thời Tự Đức, việc tổ chức xây dựng các công trình thủy lợi hoặc khơi đào, nạo vét hệ thống sông ngòi, kênh rạch trên địa bàn Nam Bộ ít được chú ý. Duy nhất có một sự kiện xảy ra vào năm 1857, Tự Đức sai Kinh lược sứ Nguyễn Tri Phương tổ chức khơi lại dòng sông Thoại Hà thuộc tỉnh An Giang nối thông với sông Kiên Giang tỉnh Hà Tiên. Sông này được đào khoảng năm Thiệu Trị để thông đường vận tải của tỉnh An Giang, Hà Tiên, lâu ngày bị lấp nông. Đến nay được khơi đào để giúp việc chẹn chỗ hiểm yếu.

Quản lý một đất nước trải dài trên 3 miền địa hình với môi trường tự nhiên có quá trình kiến tạo khác nhau, ảnh hưởng của thời tiết, khí hậu và tác động của thiên nhiên khác nhau, do đó công tác trị thủy dưới triều Nguyễn tập trung chủ yếu trên địa bàn miền châu thổ Bắc Bộ và ở một mức độ nhất định ở đồng bằng duyên hải Trung Bộ.

Đồng bằng Bắc Bộ được khai thác từ rất sớm. Để phục vụ sản xuất nông nghiệp, ngăn lũ do lưu lượng nước của các dòng sông đổ về trong mùa mưa hay ngăn nước mặn từ biển tràn vào đồng ruộng, ngay từ thời Lý-Trần, ở miền châu thổ này đã hình thành một hệ thống đê: đê "đinh nhĩ", đê "quai vạc". Hệ thống đê thời Hồng Đức vẫn còn tồn tại và hiện nay đã lùi vào trong đất liền cách biển hàng chục km.

Ngay sau khi triều Nguyễn được thành lập, Gia Long đã bắt đầu quan tâm đến công tác đê điều. Năm 1803, trước tình hình nước sông Nhị Hà lên to, Gia Long đã lệnh cho thành thần Bắc thành tổ chức đắp 7 đoạn đê mới và tu bổ một con đê cũ trên địa bàn Kinh Bắc và Sơn Nam Hạ, chi phí tiền công hết 80.400 quan tiền. Tiếp đó, tháng 10 năm Quý Hợi (1803), Gia Long lệnh cho các quan ở Bắc thành điều trần về lợi hại của đê. Lời chiếu nói rõ: "Làm lợi bỏ hại là việc trước tiên của chính trị. Xét xưa sánh nay, phải sao cho đúng lẽ. Những huyện ở ven sông trong địa phương các ngươi từ trước đã lập đê điều để phòng nước lụt. Song nhân tuần đã lâu, hễ đến mùa lụt thì đê điều vỡ lở, lúa ruộng bị ngập, người và súc vật cũng bị hại. Bọn ngươi, người thì sinh ở nơi đó, người thì làm việc ở nơi đó, thế đất tình người đã từng am thuộc. Vậy đắp đê và bỏ đê, cách nào lợi, cách nào hại, cho được tỏ bày ý kiến. Lời nói mà có thể thực hành sẽ được nêu thường".

Nhân dịp Bắc tuần, Gia Long đi thăm xã Thanh Khúc (thuộc huyện Thanh Trì), xem đường đê, quan dân đều dâng phong thư, có người nói đắp đê thì lợi, có người nói bỏ đê thì lợi. Cho rằng dư luận phân vân, chưa biết thế nào là đúng, Gia Long bèn sai Hộ bộ Nguyễn Văn Khiêm đi khắp các đường xem dòng sông uốn khúc thế nào, nước phân hợp thế nào, vẽ thành đồ bản để dâng.

Sau lần tổ chức đắp đê lần đầu tiên vào năm 1803, thì từ tháng 3 năm Giáp Tý (1804) đến tháng 12 năm Đinh Mão (1807), ở Bắc

thành tổ chức 3 đợt đắp đê lớn, chi phí tổng cộng hết 268.200 quan.

Nhận thức thấy rõ tầm quan trọng của công tác trị thủy đối với sản xuất nông nghiệp ở các địa phương Bắc thành, tháng Giêng năm Kỷ Tỵ (1809), Gia Long cho đặt Đê chính ở Bắc thành, sai Binh bộ Đặng Trần Thường làm Tổng lý, Tham tri Công bộ là Nguyễn Khắc Thiệu làm Tham lý, đồng thời chuẩn định đê điều các trấn thuộc Bắc thành cứ tháng 10 hằng năm các quan phù huyện trấn phải lần lượt đến khám, quan Đê chính khám lại. Đê nào nên sửa đắp thì xét định công trình lớn hay nhỏ, thành thần xét công trình nhỏ thì giao cho phủ huyện lấy dân ở những nơi thế nước đến được mà làm, công trình lớn thì sai người hiệp cùng trấn thần thuê dân làm; đều khởi công vào khoảng tháng Giêng và tháng Hai, hạn tới tháng Tư thì xong. Quan Đê chính khám đúng thực, do thành thần làm sổ vẽ đồ tâu lên. Mặc dù ngay từ năm 1803, Gia Long đã trưng cầu ý kiến của quan lại và sĩ dân Bắc thành về việc giữ đê hay bỏ đê, nhưng trên thực tế, vấn đề ấy không được đặt ra nữa.

Bảng 18: Một số cuộc đắp đê lớn thời Gia Long
Năm | Địa điểm | Chi phí
1803 | Nại Tử châu (Yên Lạc, Sơn Tây); Kim Xá (Yên Lãng); Thổ Khối (Gia Lâm); Tào Nha (Sơn Nam Thượng), Mễ Trường (Thanh Liêm), Thư Trì, Phú Xuyên (Sơn Nam Thượng) | 80.400 quan
1804 | Thượng Cát (Từ Liêm), Phú Xuyên (Tiên Phong), Phù Liệt (Văn Giang), Đông Phù Liệt (Thanh Trì), Hà Lão (Hưng Nhân), Đường Sâm (Chân Định), Trà Lý (Chân Định) | 89.000 quan
1806 | Nhật Chiêu (Bạch Hạc), Nại Tử châu (Yên Lạc), Bộ Đầu (Thượng Phúc), Cao Xá (Kim Động), Cao Đà (Nam Xang), Bài Nhiễm (Duy Tiên), Bạch Sam, Hoà Khê, Đường Ám, Bất Đoạn (Kim Bảng), Hồi Trung, Hạ Cơ (Đại An) | 95.200 quan
1807 | Nga Khê (Nam Xang), Văn La (Chương Đức), Lạc Trường, Mễ Trường (Thanh Liêm), Đường Sâm (Chân Định), Sơ Lâm (Thượng Nguyên), Phụng Công (Văn Giang) | 84.000 quan
1809 | An Lão thị (Yên Lãng), Đông Dư (Gia Lâm), Đội Xuyên (Nam Xang), Nho Lâm (Kim Động), Quỳnh Trân (Duy Tiên) | 87.000 quan

Dưới thời Gia Long công tác trị thủy được tiến hành khá dồn dập với quy mô lớn. Để thực hiện có hiệu quả về công tác trị thủy, tháng 9 năm Kỷ Tỵ (1809), Gia Long ban hành điều lệ Đê chính cho Bắc thành gồm 8 nội dung lớn là: Làm sổ chung (biên chép đầy đủ đê điều và cống nước sở tại); Điều lệ khám đê; Hạn định công việc sửa đắp; Quy cách sửa đắp và giá thuê nhân công; Trách nhiệm trông coi, giám sát; Công tác bảo cố đê và cống, quy định thưởng phạt; Công tác phòng và hộ đê; cấm quan lại, binh lính sách nhiễu trong quá trình tổ chức công việc sửa đắp đê điều. Từ năm 1810 đến năm 1819, chỉ thực hiện những công trình nhỏ như sửa cống, khơi sông, xây mỏ kè bờ đê... với chi phí nhân công không đáng kể.

3.2. Thời Minh Mệnh (1820 -1840)
Công cuộc trị thủy tiếp tục được thực hiện dưới thời Minh Mệnh. Trong khoảng hơn 10 năm (1820 - 1832), Minh Mệnh hoàn toàn tuân thủ những nguyên tắc về công tác củng cố đê điều mà Gia Long đã vạch ra. Đặc biệt với việc kiện toàn tổ chức Nha Đê chính vào năm 1828 cho thấy sự quyết tâm của Minh Mệnh trong công cuộc trị thủy. Trong lời dụ, Minh Mệnh nói rõ: "Đắp đê là để chống nước lụt cho dân yên ở, quan hệ đến lợi hại không phải nhỏ. Năm trước vỡ đê, đã dụ bảo sớm nên trù làm, mà hữu ty khinh thường không khởi công thành ra vừa sửa đắp xong thì nước lụt đến, đê điều lại vỡ. Bởi vì kẻ thừa hành bất lực, há lại đổ được cho thế nước mạnh hơn thường ư? Nếu không một phen đặt ra phép tắc nêu rõ khuyên răn, thì cẩu thả chần chừ, ngày ấy ngày khác, đến lúc vỡ đê, dẫu đã có người chịu tội, mà dân chịu hại cũng chẳng làm thế nào được? Nay nên lập chương trình thế nào cho ổn thỏa, nên bàn kỹ rồi tâu lên". Sau khi bàn bạc, triều đình quyết định đặt một nha Đê chính, lấy quan văn Nhị phẩm một người làm quản lý, quan võ Tam phẩm một người làm tham biện, sở thuộc thì đặt Ty Thận cần với Viên ngoại lang một người, Chủ sự và Tư vụ đều 2 người, Bát, Cửu phẩm thư lại đều 4 người, Vị nhập lưu thư lại 30 người, lại trích 2 đội thành binh cho lệ vào. Có việc quan trọng thì quan Đê chính cùng với thành thần bàn tính, làm sớ tâu lên. Việc thường thì cho tâu riêng. Phàm công thức đê điều đều theo thể lệ đời Gia Long. Trong khoảng 12 năm, hệ thống đê điều ở Bắc thành thường xuyên được bồi trúc, đắp mới. Những đoạn sông bị bùn đất úng tắc cũng được khơi thông. Ở các địa phương, một số kênh mương được khơi đào mới.

Sơ đồ 7: Tổ chức của Nha Đê chính thời Minh Mệnh

Bảng 19: Một số lần đắp đê ở thời Minh Mệnh (từ năm 1820 đến 1832)
Năm | Số đoạn | Dài (trượng) | Địa điểm | Chi phí
1820 | 3 | | Kim Lũ, Tiên Liệt (Mỹ Lộc), Trà Lý, Lương Phú (Chân Định), Sơ Lâm, Hàn Lâm (Thượng Nguyên) |
1821 | 2 | 770 | Phúc Lộc (Sơn Tây), Hưng Nhân (Sơn Nam) | 17.000 quan
1824 | 5 | 2.173 | Lưu Khê, Bộ Đầu (Thượng Phúc), Đà Xuyên, Bào Đà (Nam Xang), Mai Xá, Mỹ Lộc (Mỹ Lộc), Đại Cát, Mạc Xá (Từ Liêm), Cam Giá thượng (Phúc Thọ), Hạ Trì, Thượng Cát (Từ Liêm) | 66.140 quan
1826 | 2 | 1.105 | Tiên Phong, Yên Lãng (Sơn Tây) |
1828 | 18 | 7.540 | Hải Bối, Phụng Nghĩa (Sơn Tây), Phú Thị, Nho Lâm, Viên Nội, Hào Châu, Lam Điền (Sơn Nam), Đồng Phấn (Bắc Ninh), Thanh Nga (Nam Định), Thụ ích, Hát Môn, Mạch Lũng, Thạch Thán, Đại Độ (Sơn Tây), Đại Yên Trường, Thuần Lễ (Sơn Nam) | 175.500 quan
1829 | 3 | 3.466 | Minh Sơn, cổ Hào (Chương Đức), Thạch Nga, Phương Khê (Yên Sơn), Đại An trường, Chúc Lý (Chương Đức) |
1829 | 3 | 982 | Đẩu Hàn (Yên Phong), Cô Mễ (Võ Giàng), Văn Lâm (Kim Bảng), Quang Ấm, Đường Ám (Duy Tiên) |
1830 | 3 | 433 | An Quán (Yên Sơn), Tử Dương (Sơn Minh), Lưu Khê (Thượng Phúc) | 4.979 quan
1831 | 1 | 70 | Đắp đê mới ở Lê Xá (Sơn Nam) |

1832 Đắp đê ngăn mặn ở ba xã Lưu Khê, Vị Dương (Yên Hưng) và An Phong (Hoa Phong).
Thống kê cho thấy, từ năm 1820 đến 1832, hầu như năm nào Minh Mệnh cũng cho tổ chức đắp đê ở Bắc thành. Với những biện pháp tích cực trong công tác trị thủy mà đến năm 1828, Minh Mệnh đã mạnh dạn tuyên bố: "Việc đắp đê đã thành công đặc biệt". Sau đợt tổng điều tra về đê công, đê tư do Nha Đê chính thực hiện năm 1829, quan trấn Bắc thành đã làm tờ tâu về triều báo cáo cụ thể tình hình: "Việc đắp đê năm nay, công trình lớn 18 sở, công trình nhỏ 10 sở, tuy 9 lần nước lên to mà không có nạn tràn ngập...". Trong khoảng 3 năm (1829 -1831), ở Bắc thành không xảy ra lũ lụt, điều ấy đã chứng minh cho hiệu quả ban đầu của công tác trị thủy thời Minh Mệnh.
Số liệu về các đê công, đê tư ở các địa phương Bắc thành kiểm kê như sau: Trấn Sơn Tây: 8 huyện (Tiên Phong, Phúc Lộc, Đan Phượng, Yên Sơn, Từ Liêm, Bạch Hạc, Yên Lạc, Yên Lãng), 212 xã thôn, trang trại, đê công cũ mới ở các sông lớn, sông vừa, sông nhỏ cộng 248 đoạn, dài hơn 59.093 trượng, đời trước đắp 45.136 trượng, năm Gia Long thứ 2 đến nay đắp hơn 13.957 trượng, và cống công 16 cửa. Đê tư sông nhỏ ở đầu nguồn và dòng khe, dài hơn 10.393 trượng và cống tư 16 cửa. Hai huyện Vĩnh Thuận, Thọ Xương phủ Hoài Đức, 8 phường thôn, 2 đê công cũ ở sông lớn, dài 1.272 trượng, đắp từ đời trước, lại 1 con đê bò, dài 102 trượng. Trấn Sơn Nam: 16 huyện (Thanh Trì, Thượng Phúc, Phú Xuyên, Đông An, Kim Động, Nam Xang, Tiên Lữ, Phù Dung, Thanh Oai, Chương Đức, Sơn Minh, Hoài An, Kim Báng, Duy Tiên, Bình Lục, Thanh Liêm), 287 xã thôn, trang, đê công cũ mới ở sông lớn, sông vừa 368 đoạn, dài hơn 88.363 trượng, đời trước đắp 73.683 trượng, năm Gia Long thứ 2 đến nay đắp hơn 14.679 trượng, và cống công 3 cửa. Trấn Bắc Ninh: 11 huyện (Đông Ngàn, Gia Lâm, Văn Giang, Tiên Du, Yên Phong, Thiên Phúc, Việt Yên, Báo Lộc, Phượng Nhĩ, Yên Thế, Yên Dũng). 154 xã. đê công cũ mới ở các sông lớn, vừa, nhỏ 164 đoạn, dài hơn 65.318 trượng, đời trước đắp hơn 53.358 trượng, năm Gia Long thứ 2 đến nay đắp hơn 1.959 trượng, và cống công 31 cửa. Đê tư sông nhỏ ở đầu nguồn và dòng khe, dài hơn 45.705 trượng. Trấn Nam Định: 12 huyện (Thượng Nguyên, Mỹ Lộc, Thiên Bàn, Hưng Nhân, Duyên Hà, Thư Trì, Ý Yên, Vũ Tiên, Chân Định, Thanh Quan, Đông Quan, Thụy Anh), 78 xã thôn trang trại, đê công cũ mới ở sông lớn, sông vừa dài hơn 24.861 trượng, đê ngăn nước mặn hơn 9.804 trượng, đời trước đắp hơn 19.132 trượng, năm Gia Long thứ 2 đến nay đắp hơn 5.532 trượng. Đê tư sông nhỏ và dòng khe cùng là đê ngăn nước mặn, dài hơn 42.971 trượng. Trấn Hải Dương: huyện Vĩnh Lại (1) 3 xã, đê công cũ ở sông vừa ngăn nước mặn dài hơn 1.221 trượng đời trước đắp. Đê tư ngăn nước mặn dài hơn 75.432 trượng.

Tuy nhiên, từ năm 1832 trở đi, tình hình lũ lụt ở Bắc thành lại xảy ra trầm trọng. Đặc biệt năm 1833, hàng loạt đê ở Hưng Yên, Bắc Ninh, Sơn Tây bị vỡ gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sản xuất và cuộc sống của nhân dân. Vấn đề về đê điều lúc này trở thành một đề tài tranh luận sôi nổi xoay quanh việc giữ đê hay bỏ đê. Những người chủ trương "có đê không lợi bằng không đê" như Đặng Văn Thiêm, Trịnh Quang Khanh đề nghị phân lũ bằng biện pháp nạo vét sông ngòi, kênh rạch, uốn nắn dòng chảy và đào thêm sông mới để chia nước với sông chính. Còn Lê Đại Cương, nguyên phụ trách Nha Đê chính lại chủ trương giữ đê và coi việc khai sông chỉ là biện pháp hỗ trợ. Chấp nhận ý kiến của đình thần và theo sở nguyện của dân, trong đó "người xin để đê chỉ có 2,3 phần, người xin bỏ đê có đến 7, 8 phần mười", Minh Mệnh đành phải sai Đặng Văn Thiêm và Trịnh Quang Khanh tuyên cáo cho dân sở tại biết "đình chỉ việc đắp đê là cúi theo dân tình, chứ triều đình không phải không quan tâm đến dân sự".

Từ năm 1833 đến 1840 là thời kỳ Minh Mệnh thử chọn giải pháp bỏ đê. Nha Đê chính cũng bãi bỏ, công việc trị thủy giao cho các quan sở tại đảm nhiệm. Tuy nhiên, triều Minh Mệnh không chủ trương bỏ hết đê mà chỉ bỏ ở vùng hạ lưu sông Hồng. Trong giai đoạn từ 1833 đến 1840, công việc đắp đê, tu bổ đê vẫn được thực hiện nhưng với quy mô nhỏ. Thay vào việc bỏ đê, Minh Mệnh đặt rất nhiều hy vọng vào việc khai đào sông Cửu An để chia sẻ bớt dòng lũ ở sông Nhị Hà.

Tháng Giêng năm Ất Mùi (1835), bắt đầu đào sông Cửu An. Minh Mệnh sai Đặng Văn Thiêm và Trịnh Quang Khanh trực tiếp trông coi, huy động khoảng 10.000 dân phu của 3 tỉnh Nam Định, Hưng Yên và Hải Dương làm việc. Sau đó vua lại sai Nguyễn Công Trứ, Tổng đốc Hải - Yên hiệp đồng với Trịnh Quang Khanh, Hà Thúc Lương thân hành kiểm tra, giám sát toàn bộ công trình. Do công việc nặng nề, bề bộn, Nguyễn Công Trứ tâu xin điều động 20.000 dân phu làm việc, khối lượng khơi đào, nạo vét, uốn nắn dòng chảy dự tính khoảng 13.000 trượng. Sau gần một năm thực hiện (từ tháng Giêng đến tháng Chạp), thấy sức dân 6 huyện không thể đảm đương được, Minh Mệnh cho tạm dừng công trình.

Tháng 2 năm Bính Thân (1836), công trình đào sông Cửu An tiếp tục được triển khai. Một hệ thống đê bối sông Cửu An cũng được xây đắp với khối lượng công trình rất lớn. Mặc dù công trình kéo dài hơn 2 năm (từ 1835 đến 1837), tiêu tốn hết 395.440 quan tiền, 22.750 phương gạo và hàng chục vạn nhân công nhưng tác dụng của sông Cửu An trong việc chia nước, thoát lũ không hiệu quả. Liên tục trong các năm từ 1837 đến 1841, hàng loạt đoạn đê bối sông Cửu An bị vỡ, gây ngập lụt trầm trọng. Trận lụt khủng khiếp năm 1844 do vỡ đê sông Cửu An đã gây thiệt hại mùa màng cho 175 xã thôn thuộc 9 huyện của tỉnh Hải Dương và 102 xã thôn thuộc 9 huyện Sơn Tây...

Giải pháp bỏ đê của triều đình ở thời Minh Mệnh đã bị thất bại.

3.3. Thời Thiệu Trị (1841 -1847) và đầu triều Tự Đức (1848 -1858)

Ngay sau khi lên ngôi, Thiệu Trị đã phải đối mặt với một khó khăn lớn là tình hình ngập lụt hàng năm ở các địa phương ngoài Bắc. Để giải quyết tình trạng thủy tai đang diễn ra trầm trọng, theo lời xin của dân ba huyện Kim Động, Tiên Lữ và Phù Cừ, tháng 2 năm Tân Sửu (1841), Thiệu Trị đã lệnh cho sửa chữa đê bối ở Hưng Yên. Nhận thấy sông Cửu An không đem lại hiệu quả trong việc thoát lũ, Tuần phủ Hưng Yên là Hà Thúc Lương đề nghị xây dựng một đập chắn ngang sông Cửu An để bớt công đắp đất. Việc này được đưa xuống đình nghị, đều cho là không nên mà cần chọn giải pháp tiếp tục bồi đắp hệ thống đê cũ bên tả ngạn, đồng thời xây dựng đê mới bên hữu ngạn và khơi đào, nạo vét những đoạn sông nông hẹp. Công việc dự định tiến hành trong năm 1841-1842 và ước tính chi phí hết hơn 30 vạn quan tiền. Tuy nhiên, sau nhiều lần suy tính, bàn định, Thiệu Trị cho rằng làm như vậy sẽ khiến hao tổn sức dân. Ngay sau đó, quan tỉnh Hưng Yên tâu xin đắp đập ngang ở cửa sông Cửu An, để lấp hẳn chỗ cửa ấy, Thiệu Trị đồng ý. Từ đó, dân ở hữu ngạn (sông Cửu An) mới được yên ổn. Như vậy, về cơ bản đến thời điểm này sông Cửu An hoàn toàn bị vô hiệu hóa.

Trong khoảng gần 20 năm (1841-1858), vấn đề giữ đê hay bỏ đê lại tiếp tục được đưa ra tranh luận. Với chủ trương bỏ đê, trong một tập tâu, Tổng đốc Hà - Ninh Nguyễn Đăng Giai đưa ra gồm 12 điều bất tiện của việc giữ đê và nêu lên nguyên tắc trị thủy như sau: "Người khéo trị thủy, không tranh đường với nước, mà làm vào cái chỗ như là không có việc gì thì công dễ thành". Nguyễn Đăng Giai đưa ra giải pháp: đổi tất cả các công việc đắp đê đê làm vào việc khai sông cũ, không được làm ứ tắc dòng nước.... tuy nhiên, lời đề nghị của Nguyễn Đăng Giai không được Thiệu Trị chấp thuận.

Cuộc tranh luận bỏ đê hay giữ đê càng trở nên sôi nổi hơn dưới thời Tự Đức. Về vấn đề này bản thân Tự Đức cũng rất phân vân: "Đắp đê để chống nhau với nước sông, cố nhiên là người xưa đã thất sách. Nhưng sau khi đã có đê rồi, lại không thể nhất khái bác bỏ đi được, cần nên xét kỹ tình hình, châm chước theo sự thuận tiện của dân, mà phân biệt những chỗ đê nào nên bỏ, đê nào nên đắp cho xác đáng, mới là thỏa thiện". Để trưng cầu ý kiến rộng rãi về vấn đề trị thủy, tháng 10 năm 1852, Tự Đức ra lệnh cho các quan ở trong kinh, ngoài tỉnh và sĩ thứ ở Bắc Kỳ tâu bày biện pháp ngăn giữ nước sông...

Về cơ bản, công việc phòng hộ đê điều vẫn được Tự Đức quan tâm. Tháng 4 năm Mậu Thân (1848), Tự Đức hạ lệnh cho các quan địa phương ở Bắc Kỳ phòng hộ đê điều. Dụ rằng: "Đắp đê giữ nước

Chương IV. Chế độ ruộng đất.

Sông là phương kế rất hay có quan hệ đến việc chống lụt, giúp nhà làm ruộng. Chuẩn truyền dụ cho các quan địa phương những tỉnh có phần sông như Hà Nội, Sơn Tây, Bắc Ninh, Nam Định, Hải Dương, Hưng Yên sức nhắc lại ngay cho các phủ huyện trong hạt đem tâm phòng bị, sắm sửa các vật liệu sang hộ tuỳ nơi chứa lại một chỗ, để đến khi dùng là có sẵn. Dụ và đem sức nước đo cùng là tình hình đê bối hiện nay ở các hạt làm sớ cho chạy mau tâu lên.

Tháng 2 năm Quý Sửu (1853), Tự Đức ban hành 5 điều về đê công, đê tư và việc tổ chức phòng hộ, sửa đắp như sau:
- Đê ở 4 huyện: Thanh Trì, Thượng Phúc, Phú Xuyên, Thanh Oai, thuộc thượng lưu các sông lớn, nhỏ, lại gọi là đê công.
- Đê ở 5 huyện: Từ Liêm, Thọ Xương, Vĩnh Thuận, Thanh Liêm, Bình Lục, thuộc trung lưu các sông lớn, nhỏ, vẫn là đê công.
- Đê ở 6 huyện: Sơn Minh, Chương Đức, Hoài An, Kim Bảng, Duy Tiên, Nam Xang, thuộc hạ lưu các sông lớn, nhỏ, đổi làm đê tư.
- Đê tư thì do phủ, huyện đốc làm, đê công do tỉnh thần đốc làm.
- Nhân việc trả tiền công đắp đê thay cho việc phát chẩn, lại cấp thêm tiền đắp thổ đôi để làm ơn cho dân nghèo.

Để quản lý, kiểm tra, giám sát công tác đắp đê phòng hộ, năm 1857, Tự Đức cho lập lại Nha Đê chính, cử Vũ Trọng Bình quản lý Đê chính sự vụ, Nguyễn Văn Vỹ làm Tham biện Đê chính và Nguyễn Tư Giản sung làm Hiệp lý Đê chính sự vụ. Ngay sau khi nhậm chức, Nguyễn Tư Giản đã dâng sớ bàn định về công việc đắp đê, khơi sông, dự trù công việc, chi phí và lợi ích lâu dài của công trình.

Nhìn chung, từ năm 1841 đến 1858, công trình bồi đắp, tu sửa hệ thống đê điều ở Bắc Kỳ vẫn được duy trì nhưng quy mô không lớn so với thời Gia Long và Minh Mệnh.

Bảng 20: Một số lần đắp đê, khơi sông từ năm 1841 đến 1858
Năm Số đoạn Dài (trượng) Địa phương Chi phí
1841 Sửa chữa đê bối ở Hưng Yên 92.320 quan
1845 2 646 Binh Trung, Ngô Xá (Nam Định), ứng Lôi, Thiện Phiến (Hưng Yên) 14.420 quan
1846 2 261 Phục Li, Thiết Trụ (Kim Động) và huyện Đông Yên 34.220 quan
1848 Sửa đắp đê cũ và mới ở Hưng Yên 25.437 quan
1851 Sửa đắp đê ở Hưng Yên 2.167 quan
1857 1.766 Đê tư của huyện Hưng Nhân Cấp 592 phương gạo
1858 Khơi sông Thiên Đức và đắp đê 875.990 quan, gạo 277.540 phương, 85.380 dân phu

3.4. Công cuộc trị thủy ở miền Trung (từ Thanh Hoá đến Khánh Hoá) dưới triều Nguyễn

So với Bắc Kỳ thì các địa phương ở Trung Kỳ ít chịu hậu quả của lũ lụt. Chính vì vậy, công cuộc trị thủy trên địa bàn này cũng phần nào đơn giản và ít tốn kém hơn.

Phần lớn các đê ở miền Trung là đê ngăn mặn, việc tổ chức đào đắp, tu sửa đều do dân sở tại làm và được Nhà nước hỗ trợ phần nào kinh phí.

Bảng 21: Các cuộc đắp đê, đắp đập trên địa bàn miền Trung thời Nguyễn
Năm Địa phương Số đoạn Dài (trượng) Chỉ phí
1808 Đắp đập Hà Trữ ở dinh Quảng Đức
1829 Đắp đê vệ nông ở hai xã Tha Dao, Vĩnh Xương và Thủ Lễ hạt dịch cho Thừa Thiên dân làm
1832 1 541 Sửa đắp đê công Thuận Trực ở xã Hà Trung, huyện Phú Vinh, Thừa Thiên
1837 2 406 Tỉnh thành Phú Yên 1.000 dân làm
1844 Đắp đê Quy Lai (huyện Phú Vinh, Thừa Thiên)

Về cơ bản, nhà Nguyễn rất quan tâm đến công tác thủy lợi, trị thủy phục vụ sản xuất nông nghiệp. Tuy nhiên, do điều kiện thiên nhiên khắc nghiệt, thiên tai diễn ra dồn dập (lũ lụt, hạn hán...), đặc biệt là ở đồng bằng châu thổ Bắc Bộ, đã tàn phá nghiêm trọng mùa màng, gây ảnh hưởng không nhỏ đến đời sống của nhân dân. Hiện tượng dân ở các làng xã ở Thanh, Nghệ, ở Bắc Bộ xiêu tán được phản ánh khá cụ thể trong chính sử nhà Nguyễn. Ví như: Từ năm 1802 đến 1806, các hạt Hải Dương, Sơn Tây, Kinh Bắc, Sơn Nam Thượng, Hạ, Hoài Đức, Thái Nguyên, Hưng Hoá nhân dân xiêu tán đến 370 xã thôn, tô thuế bỏ thiếu chồng chất đến hơn 11 vạn quan tiền và hơn 7 vạn hộc thóc. Năm 1826, 13 huyện trong hạt trấn Hải Dương, nhân dân xiêu tán đến 108 xã thôn, ruộng bỏ hoang hơn 12.700 mẫu. Năm 1858, theo lời tâu của tỉnh Hưng Yên thì dân đói đến kiếm ăn ở 2 sở Dưỡng tế tỉnh ấy, sở ở Khoái Châu ngày thường có đến hơn 800 người, sở Tiên Hưng đến hơn 2.000 người. Tình hình thiên tai mất mùa, dân xiêu tán buộc Nhà nước phải miễn thuế, giảm thuế hoặc hoãn thuế rất nhiều lần từ năm 1802 đến 1857.

Bảng 22: Một số lần miễn, giảm thuế từ năm 1802-1858
Năm Địa phương Lý do Định mức
1802 Các địa phương Sâu bọ
1803 Hải Dương, Sơn Tây, Kinh Bắc, Sơn Nam Thượng, Hạ, Hoài Đức, Thái Nguyên, Hưng Hoá. Dân xiêu tán 370 xã thôn, tô thuế thiếu 11 vạn quan tiền và 7 vạn hộc thóc Miễn nộp
1815 Sơn Tây và Sơn Nam Thượng bị mất mùa Lũ lụt, 214 thôn Miễn nộp
1818 Nghệ An Lũ lụt
1819 Các trấn từ Thanh Hoa ra Bắc Lũ lụt Giảm thuế vụ đông, hoãn nộp các thứ khác 3/10
1823 Thanh Hoá (41.216 mẫu) và Ninh Bình (10.078 mẫu) Hạn hán Giảm tô thuế từ 5/10 đến 7/10
1824 Thanh Hoá, Ninh Bình và Đông Thành (Nghệ An) Bị thiên tai Miễn hản Giảm từ 2/10
Một số huyện ở Nghệ An đến 6/10
1824 Thừa Thiên Mất mùa Tính theo % để giảm
1825 Thừa Thiên, Quảng Trị, Quảng Nam, Bình Định, Phú Yên, Bình Hoà Hạn hán Giảm từ 2/10 đến 5/10 hoặc giảm cả (thiệt hại đến 8/10)
1827 Ninh Bình Lũ lụt Giảm thuế vụ đông 5/10
1834 Nghệ An, Hà Tĩnh Thiên tai Hoãn thuế vụ đông và tô thuế

1834 Hai huyện Quảng Địa và Do loạn lạc, còn thiếu đọng. Thạch Thành (Thanh Hoá) ruộng nương bỏ hoang Miễn tiền thuế. Năm huyện ở Hưng Yên và sáu huyện ở Hải Dương Lũ lụt, nợ đọng. Hoãn tô ruộng và tiền, thóc.
1844 - Hà Nội, Hưng Yên, Nam Định, Hải Dương Lũ lụt Giảm thuế. - Chín huyện tỉnh Hải Dương và chín huyện tỉnh Sơn Tây Miễn và giảm thuế.
1848 Hai xã thôn Gia Ngọc, Văn Hà tỉnh Quảng Ngãi 67 mẫu ruộng bỏ hoang Miễn thuế.
1851 Ba xã Ứng Bình Lãng, Bá Thượng, Quảng Khai (Thái Nguyên), tổng cộng gần 190 mẫu bỏ hoang Miễn thuế lệ.
1857 Huyện Hưng Nhân Sụt lở 221 mẫu Miễn thuế.

4. Công cuộc khẩn hoang
Khai hoang phục hóa là một chủ trương lớn và được thực hiện trong suốt thời Nguyễn. Trong những năm đầu thế kỷ XIX, trước tình trạng dân các làng xã xiêu tán do chiến tranh, do thiên tai, lũ lụt, ruộng đất bỏ hoang hóa, sản xuất nông nghiệp đình trệ, nhà Nguyễn đã ban hành nhiều chính sách khai hoang, phục hóa, mở rộng diện tích canh tác và tăng khẩu phần ruộng đất công cho một bộ phận nông dân làng xã nhằm thúc đẩy nền sản xuất nông nghiệp. Từ năm 1802 đến năm 1858, nhà Nguyễn đã ban hành 46 quyết định khai hoang, trong đó thời Minh Mệnh (20 năm) đã có tới 50% số quyết định. Các quyết định trên cho biết nhà Nguyễn tổ chức công cuộc khai hoang trên phạm vi cả nước nhưng tập trung chủ yếu là vùng đồng bằng Nam Kỳ và đồng bằng châu thổ Bắc Kỳ.

4.1. Khẩn hoang ở đồng bằng châu thổ Bắc Bộ
Công cuộc khẩn hoang có quy mô lớn nhất ở Bắc Bộ được thực hiện bắt đầu từ thời Minh Mệnh.
Tháng 3 năm Mậu Tý (1828), lấy Tả thị lang Hình bộ là Nguyễn Công Trứ lĩnh chức Dinh điền sứ. Nguyễn Công Trứ dâng sớ xin bàn 3 việc, trong đó có đề cập đến việc "vỡ ruộng hoang cho dân nghèo". Nội dung này trong tờ sớ cho biết cụ thể về tình trạng ruộng đất bỏ hoang ở các huyện Giao Thủy, Chân Định (Nam Định) "mênh mông bát ngát không biết mấy trăm nghìn mẫu". Nguyện vọng dân địa phương muốn khai khẩn, nhưng phí tổn nhiều, không đủ sức làm.
Nguyễn Công Trứ đề xuất các biện pháp thực hiện: Xin sai trấn thần khám xét, những đất hoang có thể khai khẩn được, cho những người địa phương giàu có chia nhau trông coi công làm, mộ những dân nghèo các hạt đến khai khẩn, như mộ được 50 người thì lập làm một làng, cho làm lý trưởng, mộ được 30 người thì lập làm một ấp, cho làm ấp trưởng; đều tính đất chia cho. Cấp cho tiền công để làm cửa nhà, mua trâu bò nông cụ; lại lượng cấp tiền gạo lương tháng trong hạn 6 tháng, ngoài hạn ấy thì làm lấy mà ăn, 3 năm thành ruộng, đến chiếu lệ tư điền mà đánh thuế. Quan phủ huyện sở tại lập kho chứa thóc để phòng năm mất mùa cho dân vay. Những làng ấp mới lập gọi là "quân Lực bản".
Lực lượng khẩn hoang thì sử dụng dân bản địa và "các hạt xét thấy những dân du đãng không bấu víu vào đâu, đều đưa cả về đấy". Theo sự phân tích của ông, tiến hành công việc khẩn hoang, Nhà nước sẽ có được những lợi ích như sau:
- Nhà nước phí tổn ít mà khai thác được mối lợi tự nhiên vô cùng lớn.
- Xóa bỏ sào huyệt của trộm cướp, dứt được đảng ác.
- Đất không bỏ hoang, dân đều làm ruộng, "phong tục kiêu bạc lại thành thuần hậu".
Minh Mệnh sai đình thần bàn rồi sai Nguyễn Công Trứ lĩnh chức Dinh điền sứ, chọn 1 viên Tư vụ, 10 bát cửu phẩm và vị nhập lưu thư lại đi theo để sai phái.
Nguyễn Công Trứ đến Nam Định chiêu mộ dân địa phương và những tàn binh từng tham gia cuộc nổi dậy của Phan Bá Vành, tiến hành khẩn hoang vùng bãi biển Tiền Châu, đo đạc đất hoang chia cấp cho dân nghèo. Đến tháng 10 năm Mậu Tý (1828), công cuộc khẩn hoang về cơ bản đã hoàn thành. Trên vùng đất mới khẩn hoang, Nguyễn Công Trứ lập thành 14 lý, 27 ấp, 20 trại, 10 giáp, số đinh được hơn 2.350 người, số ruộng được hơn 18.960 mẫu (lý 600 mẫu, ấp 400 mẫu, trại 200 mẫu, giáp 120 mẫu. Cứ 100 mẫu trừ đình chùa thổ trạch đất mạ, đất già 30 mẫu, còn thành điền 70 mẫu. Trong số 15 mẫu thì định làm nhất đẳng một mẫu, nhị đẳng 2 mẫu, tam đẳng 12 mẫu).
Địa bàn trên được chia làm 7 tổng, Nguyễn Công Trứ tâu xin lập riêng một huyện, gọi là huyện Tiền Hải thuộc phủ Kiến Xương, Nam Định. Ngoài ra còn khẩn hoang lập được 4 lý 4 ấp 1 trại ở 2 xã Ninh Cường, Hải Cát, biệt lập làm 1 tổng thuộc huyện Nam Chân, được 5 ấp 2 trại 3 giáp ở tổng Hoành Nha, cũng biệt lập 1 tổng thuộc huyện Giao Thủy. Còn các ấp trại lẻ đều theo tổng sở tại mà lệ thuộc, về nhà cửa cùng trâu cày nông cụ của dân thì xin lấy tiền nhà nước chi cấp để dân được yên nghiệp làm ăn. (Tiền nhà cửa mỗi lý cấp 100 quan, mỗi ấp 60 quan, mỗi trại 30 quan, mỗi giáp 20 quan. Tiền trâu cày mỗi lý cấp 300 quan, mỗi ấp 180 quan, mỗi trại 90 quan, mỗi giáp 60 quan. Tiền nông cụ mỗi lý cấp 40 quan, mỗi ấp 24 quan, mỗi trại 12 quan, mỗi giáp 8 quan).
Theo đề nghị của Nguyễn Công Trứ, vua Minh Mệnh lấy Tri huyện Quỳnh Lưu là Vũ Danh Dương (người Sơn Nam) làm Tri huyện Tiền Hải. Sai trấn thần chọn đất đặt huyện lỵ, tạm phái 5 người trấn lại, 20 người lính lệ theo để sai phái, hạn trong một năm, mộ đặt lại lệ đủ ngạch. Lại đặt một đồn, do trấn thần phái Quản cơ hay Phó quản cơ đem 100 lính đóng giữ địa hạt để tuần phòng.
Nhận thấy ở các huyện Yên Khánh, Yên Mô thuộc Ninh Bình, cùng chỗ đối ngạn với huyện Nam Chân thuộc Nam Định, một dải bãi biển còn nhiều đất hoang rậm đất cấy lúa được chẳng kém gì Tiền Hải, Nguyễn Công Trứ xin giao cho hơn 1.000 dân nghèo khai khẩn ruộng hoang để khai khẩn, đo đạc để lập thành ấp lý.
Tiếp đó Nguyễn Công Trứ lại chiêu mộ dân khai khẩn ruộng hoang là 14.620 mẫu ở phía ngoài đê Hồng Lĩnh, chia cấp cho dân nghèo hơn 1.260 người, lập thành 3 làng, 22 ấp, 24 trại và 4 giáp chia làm 5 tổng. Nguyễn Công Trứ tâu xin đặt riêng một huyện gọi là Kim Sơn, chọn người phù hợp làm Tri huyện để phù dụ khuyên bảo. Nhà ở, lương tháng, trâu cày và điền khí của dân thì do quan cấp cũng như lệ huyện Tiền Hải. Ruộng thực canh và ruộng khẩn thành điền thì bắt đầu từ năm nay đánh thuế; ruộng lưu hoang thì năm Minh Mệnh thứ 13, bắt đầu thu thuế.
Tháng 10 năm Kỷ Sửu, Minh Mệnh cho đặt huyện Kim Sơn, lệ vào phủ Yên Khánh, Ninh Bình, sai chọn đặt Tri huyện, chế ấn triện cấp cho. Lại chọn Đề lại 2 người, Thông lại 8 người, thuộc lệ 50 người. Huyện lỵ đóng ở làng Quy Hậu, hàng năm cấp tiền công như 50 quan.
Ở các huyện Tiền Hải, Kim Sơn Nguyễn Công Trứ đề nghị mỗi ấp, mỗi làng đều dựng nhà học, đón một thầy học, làng thì lấy ruộng 10 mẫu, ấp thì 8 mẫu làm học điền, miễn đánh thuế, còn trại giáp thì một trại lấy 5 mẫu, giáp lấy 3 mẫu mà phụ vào ấp hay làng. Đồng thời xin lập Xã thương để cứu tế khi dân thiếu đói và chọn đặt các chức dịch mục trong ấp, lý, tổng để điều hành và quản lý các công việc chung.
Như vậy chỉ sau 1 năm (từ tháng 3 năm Mậu Tý (1828) đến tháng 1 năm Kỷ Sửu (1829)), với chủ trương khẩn hoang khá triệt để, Nguyễn Công Trứ đã chiêu mộ dân khai khẩn được hàng ngàn mẫu ruộng màu mỡ, lập nên hai huyện ven biển Bắc Kỳ với hàng ngàn suất đinh.
Công cuộc khẩn hoang tiếp tục được tiến hành ở Quảng Yên.

dưới sự điều hành của Nguyễn Công Trứ khi ông được cử giữ chức thự Tổng đốc Hải Yên. Tháng 9 năm Nhâm Thìn (1832), Nguyễn Công Trứ dâng tờ tâu nói rõ: Tỉnh Quảng Yên nhiều đất bò hoang, những chỗ có thể khai khẩn được hàng nghìn mẫu, duy có điều, dân ở đấy quen nghề đánh cá đi buôn, không thích làm ruộng. Vậy xin phỏng theo cách làm đồn điền xưa liệu phái lính thú, do Nhà nước cấp cho lương ăn đồ dùng, sai đi khai khẩn cày cấy, chỗ nào nên phải đắp đê thì cho đắp lên. Đến lúc thu hoạch cứ số thóc làm được chia làm 3 phần, lấy 2 phần để vào kho, còn 1 phần cấp cho người vỡ ruộng. Sau khi thành ruộng, mộ dân lĩnh cấy, đánh thuế theo lệ công điền. Minh Mệnh dụ sai Nguyễn Công Trứ phải thân đến tận nơi xem xét và hội đồng với thự Tuần phủ là Lê Đạo Quảng chọn chỗ đất rộng có thể cày cấy được ở ba xã Lưu Khê, Vị Dương (thuộc huyện Yên Hưng) và An Phong (thuộc huyện Hoa Phong) cộng 3.500 mẫu, xin đắp đê chống nước mặn, dài hơn 2.740 trượng, lấy lính thú tình Quảng Yên và phái thêm lính cơ Hài Dương góp sức cùng làm. Khi đê đắp xong liệu cho lưu lại khai khẩn. Đề nghị trên được Minh Mệnh chuẩn y.

Bên cạnh việc khẩn hoang do Nhà nước giao cho các quan địa phương trực tiếp chỉ đạo thực hiện thì ở một số địa phương các cá nhân cũng đứng ra xin phép chiêu mộ dân phu khai khẩn ruộng đất hoang hóa. Năm 1847, Võ Đinh Đoàn ở xã Ninh Cường tinh Nam Định, chiêu mộ được 51 dân đinh, trưng ruộng đất xứ Âm Sa 612 mẫu, đặt làm thôn Ninh Mỹ và cho làm sổ đinh điền. Năm 1857, tình thần Nam Định tâu xin xử vụ án tranh chấp đất khẩn hoang của tu nhân với số ruộng khẩn hoang lên đến 400 mẫu (trong tổng số 1.900 mẫu xin trưng của ấp Lạc Đạo). Sự tăng lên của tổng diện tích ruộng đất trong cả nước ở ba thời điểm 1819, 1840 và 1847 đã cho thấy rõ kết quả khả quan của công cuộc khẩn hoang dưới triều Nguyễn.

4.2. Khẩn hoang ở khu vực miền Trung
So với các tỉnh Nam Kỳ và các địa phương ở đồng bằng châu thổ Bắc Bộ thì công cuộc khẩn hoang ở các tỉnh miền Trung (từ Khánh Hoà trở ra đến Thanh Hoá) ít được nhà Nguyễn chú ý. Một phần là do phần lớn diện tích đất canh tác đã được khai thác từ các thế kỷ trước. Suốt dọc duyên hải miền Trung hiện tượng biển thoái diễn ra chậm nên việc khẩn hoang vùng ven biển diễn ra đáng kể. Trên địa bàn này nhà Nguyễn chủ yếu quan tâm đến việc phục hồi ruộng đất hoang hóa của dân lưu tán bổ sung vào quỹ đất công điền công thổ ở các làng xã và có một vài lần tổ chức binh lính khẩn hoang lập đồn điền vừa để phòng thủ miền biên giới phía Tây vừa giải quyết quân lương cho lính đồn thú. Tháng 5 năm Minh Mệnh thứ 9 (1828), nhận thấy đất rộng người thưa, quân lính thì nhàn hạ, chỉ trông chờ việc cung ứng của Vạn Tượng, Minh Mệnh bèn sai Hiệu uý Nguyễn Văn Lễ đốc suất binh lính, tù phạm làm đồn điền để canh tác.

Tháng 2 năm Đinh Dậu (1837), Minh Mệnh cho đặt 2 sở đồn điền ở xã Bình Hoà (huyện Quảng Phúc) và xã Đại An (huyện Vĩnh Xương) tinh Khánh Hoà, điều động những biền binh mãn hạn, cho đến đóng ở đấy để cày cấy, cấp cho trâu bò, nông cụ, thóc giống; giao cho quan lại địa phương quản lý, rồi chiểu số ruộng khai khẩn, số thóc thu hoạch và cấp phát lương lính, làm danh sách tâu lên. Mỗi sở 2 suất đội, 100 biền binh, vụ cày cấy họp lại cùng làm, việc xong rút về, liệu để lại 1 suất đội, 30 biền binh dẫn nước vào ruộng, chăn nuôi trâu cày, chống giữ thú rừng. Đến lúc lúa chín, lại họp sức lại thu hoạch, việc xong lại rút về, liệu để lại 1 suất đội, 15 lính coi giữ nông cụ, thóc giống và chăn nuôi trâu cày, binh đinh đều được cấp mỗi tháng 1 phương gạo.

Từ cuối thời Minh Mệnh trở đi, công cuộc khẩn hoang ở các địa phương miền Trung tiến triển chậm. Theo báo cáo của tỉnh Bình Thuận thì năm 1839 dân ở hai tổng Vĩnh An, Tuần Giáo huyện Hoà Đa tổ chức khai khẩn 230 mẫu ruộng hoang hóa, 170 mẫu ruộng bỏ hoang gần bờ biển, năm 1857, dân ở Quảng Bình khai khẩn được 130 mẫu, binh lính ở Quảng Nam khai khẩn được 98 mẫu. Nhìn chung, kết quả của công tác khẩn hoang ở miền Trung mờ nhạt rất nhiều so với Nam Kỳ và Bắc Kỳ.

4.3. Công cuộc khẩn hoang ở Nam Kỳ
Quá trình khẩn hoang lập ấp trên địa bàn Nam Bộ diễn ra liên tục từ khi lưu dân Việt đặt chân tới vùng đất này vào đầu thế kỷ XVII. Đến nửa cuối thế kỷ XVIII, về cơ bản, các chúa Nguyễn đã khẳng định được quyền lực thực tế của mình trên vùng đất mới khai khẩn thông qua việc thiết lập hệ thống các đơn vị hành chính từ dinh trấn xuống đến tổng xã và các cấp tương đương. Bộ máy quản lý các cấp cũng được hoàn thiện từng bước, chịu trách nhiệm trước phủ chúa trong việc quản lý đinh, điền, tổ chức sản xuất và thu thuế cho Nhà nước. Sang đầu thế kỷ XIX, công cuộc khẩn hoang vẫn tiếp tục và được đẩy mạnh ở các dinh, trấn, đặc biệt là những địa phương còn nhiều đất hoang, đầm lầy, rừng rậm. Nhiều làng xã mới được hình thành. Quá trình này được triển khai dưới sự tổ chức, chỉ đạo và quản lý của Nhà nước, ủy nhiệm cho các quan lại địa phương thừa hành. Một trong những hình thức khẩn hoang đem lại hiệu quả thiết thực nhất dưới triều Nguyễn là hình thức đồn điền.

Ngay từ năm 1790, nhằm tăng cường lực lượng đối phó với nhà Tây Sơn, giải quyết vấn đề quân lương, Nguyễn Ánh bắt đầu cho đặt đồn điền ở các địa phương Nam Bộ.

Đầu năm 1802, xét thấy ở các dinh Gia Định đất đai màu mỡ nhưng còn hoang hóa nhiều, người dân không chăm lo việc làm ruộng mà chỉ đua nhau theo nghề buôn bán, Nguyễn Ánh bèn lệnh cho các quan sở tại chia cấp ruộng hoang cho dân nghèo, khuyên bảo dân theo nghề nông. Lại ban hành chính sách khuyến khích: Người nào không có điền sản thì đem ruộng hoang cấp cho và cho vay thóc giống, đợi thu hoạch xong sẽ y số trả lại Nhà nước. Người nào ăn chơi lêu lổng, không chịu làm ruộng thì phạt 3 hộc thóc, và sung làm binh để răn kẻ lười biếng. Công cuộc khẩn hoang lập đồn điền thực sự được đẩy mạnh và trở thành một trong những chính sách kinh tế quan trọng của triều Nguyễn diễn ra dưới thời Minh Mệnh và Thiệu Trị. Song song với quá trình khẩn hoang là sự hình thành nhiều đơn vị hành chính các cấp (chủ yếu là thôn ấp, tổng xã...) nằm trong hệ thống hành chính do Nhà nước điều hành và quản lý thông qua bộ máy chính quyền từng cấp.

Một trong những lực lượng quan trọng được nhà Nguyễn huy động vào công cuộc khẩn hoang là tù phạm. Năm 1830, bộ Hình kê khai danh sách tù phạm về tội quân và lưu ở các địa phương hơn 1.160 người. Minh Mệnh muốn sai chọn đất để an trí cho họ làm ăn bèn sai đình thần bàn định các biện pháp tiến hành. Đình thần tâu bàn cho là bọn tù phạm ấy đều là tội nặng chưa chắc đã biết hối cải, nếu để cho tụ vào một hai chỗ thì sẽ sinh tệ, chẳng khỏi lại mắc vào pháp luật, sợ không phải là cái ý nhân yêu thương xót. Chẳng bằng cứ để ở chỗ, dồn bổ làm binh, như ở các đồn, tháng cấp tiền gạo (gạo 1 phương, tiền 5 tiền), giao nông cụ cho họ khai khẩn những ruộng đất bỏ hoang. Sau ba năm, căn cứ số ruộng khai khẩn được phụ biên vào sổ điền của dân sở tại mà cho miễn thuế, lại ba năm nữa thì theo ruộng tốt xấu mà chước định lệ thuế mà thu.

Minh Mệnh đồng ý. Thự Tham tri Hình bộ là Nguyễn Công Trứ lại tâu rằng: "Từ Vĩnh Thanh trở về Nam đến Hà Tiên, đất rất màu mỡ, mà những ruộng cấy lúa được chưa khai khẩn hết. Xin đem các tù phạm an trí ở đấy". Đề nghị này không được Minh Mệnh chấp thuận với lý do: "Hà Tiên là chỗ biên thuỳ, tiếp giáp nước Xiêm, nếu thả cả bọn tù phạm ra đấy, quan sở tại quản thúc có chỗ không chu đáo, một khi chúng trốn đi, ở nước ta thì chúng là người có tội, đến nước khác thì chúng lại là người có công, tệ hại sẽ không nói xiết". Bèn lệnh cho các địa phương theo nghị dồn bổ làm binh, dâng sớ tâu lên. Các tỉnh ở Nam Bộ thì Phiên An có đội An Lương; Vĩnh Thanh có đội Vĩnh Lương; Định Tường có đội Tường Mỹ, Hà Tiên có đội Biên Lương.

Công cuộc khẩn hoang ở Nam Bộ, đặc biệt là vùng gần biên giới, được Minh Mệnh quan tâm sâu sắc bởi hiệu quả mang lại nhiều lợi ích, bao gồm cả việc phòng thủ và giữ gìn bờ cõi. Trong lời dụ bộ Hộ tháng 8 năm 1830, Minh Mệnh nói rõ: "Châu Đốc là đất trọng yếu ở biên thuỳ, trước đã sai Nguyễn Văn Thuỵ chiêu dân khẩn ruộng lập thành thôn ấp, lại chi ra tiền gạo cho vay để làm tư bản, nhiều lần rộng nới niên hạn, không đủ sức nộp ưả thì lại gia ơn miễn cho không đòi. Thật là muốn đất không bò hoang, dân có nghề nghiệp để lấy người giữ bờ cõi, đó cũng là một điều quan trọng về việc biên phòng".

Trong thời Gia Long (1802-1819), riêng ở Châu Đốc, Bảo hộ Chân Lạp là Nguyễn Văn Thoại đã chiêu dân khẩn hoang lập ấp được 41 xã thôn phường nhưng đất hoang vẫn còn nhiều, số lượng dân binh cũng chỉ có hơn 800 người. Minh Mệnh cho rằng, Nguyễn Văn Thoại không nghĩ đến việc biên phòng, chỉ chăm mun việc riêng mình, nhân dân ở hay đi, ruộng đất khai khẩn hay bỏ hoang đều không quan tâm đến, đến nỗi lâu đến chín năm mà nhân dân còn thưa thớt, ruộng đất còn bò hoang. Để khắc phục tình trạng này, Minh Mệnh cho miễn dung dịch cho dân ở 41 xã thôn phường trong ba năm, đồng thời lệnh cho Bảo hộ Nguyễn Văn Tuyên, Bùi Đức Minh tìm cách chiêu dân nạp đến, khiến cho người ở ngày càng đông đúc, ruộng đất ngày càng mở mang, đời sống người dân đã khá hơn, gây dựng lực lượng phòng thủ nơi biên giới ngày càng thêm mạnh. Đến năm 1832 thì đinh số của 41 xã, thôn, phường đã tăng lên 1.100 người, ruộng đất được 9 thửa và lập thêm được 15 thôn phố mới, đinh số được hơn 300 người, ruộng chân núi khẩn hoang được 5 thừa. Những thôn và phố mới lập, sinh sống chưa được thừa thãi, Minh Mệnh chuẩn cho miễn tô thuế 3 năm. Còn những thôn xã lập trước thì bắt đầu từ năm 1833 phải nộp thuế thân và cho hoãn tô ruộng một năm nữa.

Đầu năm 1831, Minh Mệnh cho thành Gia Định chiêu dụ những dân không có nghề nghiệp, đến những nơi còn hoang hóa chưa khai khẩn hết ở Hà Tiên, chia nhau lập ra làng mạc, cày cấy, làm ruộng, trồng dâu. Đồng thời hạ lệnh cho bộ Hộ cử các đại thần đứng đầu địa phương, lệnh cho các viên phủ, huyện xét xem ở trong hạt những ruộng đất còn bỏ hoang, bắt phải khai khẩn trồng trọt, coi đó là một điều cốt yếu mở mang mối lợi, nâng cao đời sống cho dân.

Nhằm tăng cường phòng thủ biên phòng, năm 1834, thự Tuần phủ An Giang là Lê Đại Cương xin đóng đại doanh ở nhà Nhu viễn Nam Vang lấy quan quân đóng giữ. Còn con đường bộ từ Quang Hóa trở lên giáp sông lớn, phần nhiều là đất bỏ hoang, có thể trồng cấy được, nên để cho những người Chăm (dòng giống Chiêm Thành) xiêu giạt ở vùng Ân Khu, Tham Bộ được lưu lại tại đó mà cày cấy. Minh Mệnh sai Lê Đại Cương cùng với Nguyễn Xuân, Trương Minh Giảng và Trương Phúc Đĩnh lập tức xét xem địa bàn, nếu thấy chỗ đất bỏ hoang nào có thể cày trồng và ở được, thì cho người Chăm đến lưu trú, rồi thì "xét những chỗ đất đã có dân ở, tùy theo số người, số ruộng nhiều ít, liệu chia ra làm huyện, tổng, ấp, làng, có giới hạn nhất định, đặt người làm đầu mục, để cai quản lẫn nhau".

Tháng 6 năm 1834, Minh Mệnh bắt đầu cho lập đồn điền ở tỉnh Hà Tiên. Vua dụ bộ Binh rằng: "Đất còn nhiều nguồn lợi, mà nay tỉnh hạt vô sự. Vậy dụ sai Tuần phủ Hà Tiên là Trần Chấn mộ nhiều dân nghèo khai khẩn cày cấy. Nhà nước cấp cho lúa giống, trâu cày và đồ làm ruộng, đợi sau ruộng đất thành thuộc, dân có sản nghiệp thì hoàn trả những thứ đã cấp phát". Sau đó, Trần Chấn chọn được vùng thôn Bình An, xã Mỹ Đức (thuộc huyện Hà Châu, gần đồn Chu Nham), đều có đất bỏ không, có thể xây cất được, bèn liệu địa thế rộng, hẹp, xin điều lính cơ Hà Tiên (nguyên là dân Phiên vốn quen thủy thổ) 50 người giữ đồn Chu Nham, 100 người đến chỗ gần đó cày cấy ở đồn điền Bình An: hễ khi việc làm ruộng đã rỗi, thì lại luyện tập thao diễn. Lại chiêu mộ dân nghèo ở hai huyện Kiên Giang, Hà Châu, cấp cho trâu cày, đồ làm ruộng và thóc giống để khai khẩn.

Năm 1836, cùng với việc sai các quan đi đo ruộng đất ở các địa phương Nam Kỳ liệu lượng để tính thuế, Minh Mệnh lệnh cho các làng xã lập địa bạ và ban hành chính sách khen thưởng hoặc giáng phạt các quan lại trong quá trình chiêu mộ dân khẩn hoang lập ấp. Tùy theo số lượng ruộng đất tăng hay giảm có thường, phạt phân biệt. Vua Minh Mệnh còn ra lệnh, hằng năm, đốc, phủ, bố, án kiểm soát các phủ huyện, các phủ huyện kiểm soát các tổng xã. Nếu xã nào ruộng đất tăng đến 300 mẫu trở lên, tổng nào ruộng đất tăng đến 500 mẫu trở lên, huyện nào tăng đến 800 mẫu trở lên, xin cho khen thưởng ưu hậu. Nếu trong tỉnh hạt, ruộng nương tăng đến 1.000 mẫu trở lên, hoặc giảm đến 300 mẫu trở lên, thì các đốc, phủ, bố, án ở tỉnh ấy cũng sẽ do bộ cử thực kể rõ, đợi chiếu thường, phạt. Tính đến năm 1838, biền binh ở đồn điền Hà Tiên khai khẩn ruộng đất được tất cả 2.000 mẫu. Riêng năm 1838 gặt được hơn 930 hộc thóc, trừ thuế lệ trưng thu và liệu để thóc giống còn thừa hơn 590 hộc.

Thời Minh Mệnh, năm 1834, nhà Nguyễn cho đổi đồn An Man ở Nam Vang làm Trấn Tây thành và tổ chức dân Miên, dân Việt khai khẩn những miền còn hoang hóa. Năm 1838, quan thành Trấn Tây tâu báo: các phủ thuộc thành ấy chiêu tập lưu dân lập được 22 thôn ấp, cùng ở lẫn với dân Phiên, khai khẩn đất hoang, nhưng thiết lập lần đầu, kinh tế còn khó khăn xin đợi đủ 3 năm, làm sổ đinh điền, chước định ngạch thuế. Duy phủ Ba Xuyên, nhân những dân đến ngụ trước, đặt làm 7 thôn, xin cứ theo sổ đinh điền (đinh 116 người, điền 624 mẫu) ở gần ngay đấy do tỉnh An Giang làm sổ, để sang năm bắt đầu thu thuế. Minh Mệnh y cho. Tuy nhiên, việc khẩn hoang ở Trấn Tây cũng gặp nhiều khó khăn, đặc biệt là sự tranh chấp ruộng đất đã khẩn hoang được giữa người Miên với người Việt, về việc này, Án sát tỉnh Vĩnh Long là Đoàn Khiêm Quang từng cho biết: thổ dân hạt ấy phần nhiều có tính lười biếng, một khi thấy người Kinh khai khẩn thành ruộng đất, được hoa lợi, thì đến nhận làm ruộng của ông cha để lại, kêu xin lĩnh quản. Người Kinh sợ phải tội chiếm đoạt, phải chịu giao trả lại. Thậm chí quan của nước Phiên người đại đầu mục dòm thấy những thôn ấp mới lập, chỗ nào đất màu tốt, mưu xử cho người đến tranh. Vì vậy nên dần dà người Kinh không xin khai khẩn nữa.

lại thêm tội 1 bậc. Giảm 100 mẫu trở lên 100 trượng và cách dịch Tổng trường. Giảm 50 mẫu trở lên Phạt 6 tháng lương Tri phủ, tri huyện. Giảm 100 mẫu trở lên Phạt 1 năm lương Tri phù, tri huyện. Giảm 200 mẫu trở lên Trừng trị theo luật Tri phủ, tri huyện.

Cũng trong năm này (1834), Bố chính Biên Hoà Phạm Duy Trinh trình bày: "Cửa biển Xích Lam, huyện Phúc An thuộc hạt ấy một dải thượng nguyên liên tiếp với huyện Long Khánh, nguyên có 300 mẫu ruộng hoang, và chỗ đất màu mỡ có thể khai khẩn thành ruộng thì cũng không kém 300 mẫu, nhưng lâu nay đất cát bồi lấp, nước lụt mùa thu tràn ngập, không thể cày cấy được. Xin cho thuê bất dân phu 500 người tuỳ thế khai đào, 1 tháng có thể xong, thì đất hoang cày cấy được, mà ruộng ngày mở mang ra". Vua Minh Mệnh đồng ý, đến khi công việc xong xuôi, dân xin khai khẩn nộp thuế được hơn 170 mẫu. Duy Trinh lại xin đến mùa làm ruộng, sang năm phái 1 quản vệ, 1 quản cơ đem lính hạ ban 150 người cấp cho thóc giống, trâu cày, đồ làm ruộng khai khẩn, cho hết nguồn lợi đất cát. Sau một năm tù phạm đi đồn điền thượng nguyên Xích Lam, khai khẩn thành ruộng công được hơn 300 mẫu, thu được thóc hơn 4.600 hộc. Quan tỉnh cho vận tải để vào kho, và lưu lại biền binh đã mãn hạn mỗi tháng 50 người để giữ các loại nông cụ ở đồn điền, kiêm việc quản thúc bọn tù phạm, sai họ tiếp tục khai khẩn.

Kết quả đạc điền năm 1836 cho biết, tổng diện tích đất đai khai khẩn được ở Nam Bộ là 630.075 mẫu.

Theo tâu báo của các quan địa phương, năm 1839, biền binh các tỉnh Vĩnh Long khẩn ruộng được hơn 120 mẫu, thu thóc hơn 140 hộc, Hà Tiên khẩn ruộng được hơn 200 mẫu, thu thóc hơn 1.400 hộc. Vua Minh Mệnh thưởng cho biền binh mỗi người 100 quan tiền. Tỉnh An Giang cũng khai khẩn được 770 mẫu, thu thóc được 900 hộc, được thưởng 600 quan tiền.

Đầu năm 1840, Minh Mệnh lại ban hành quy chế thưởng phạt về việc tổ chức dân binh khẩn hoang ở Nam Kỳ. Lệ thưởng phạt được tổng hợp lại trong bảng sau:

Bảng 25: Khen thưởng trong quá trình khẩn hoang ở Nam Kỳ

Cấp tỉnh: 800 mẫu Gia 1 cấp Quan tỉnh. 600 mẫu Kỳ lục 2 thứ và 3 tháng lương. 200 mẫu Kỳ lục 1 thứ.
Phủ, huyện: 300 mẫu Kỷ lục 1 thứ và 3 tháng lương Quan phủ, huyện. 200 mẫu Kỷ lục 1 thứ. 150 mẫu Phi long ngân tiền lớn nhỏ mỗi viên, mỗi hạng một đồng. 100 mẫu Phi long ngân tiền lớn nhỏ mỗi hạng 3 đồng.
Cấp tổng: 100 mẫu 80 quan tiền Cai, phó tổng. 50 mẫu 15 quan tiền.
Cấp xã, thôn: 200 mẫu 20 quan Xã trưởng, thôn trưởng. 100 mẫu 18 quan. 50 mẫu 10 quan. 20 mẫu 8 quan.

Xuất phát từ thực tế ở tỉnh Gia Định, binh đinh nhiều người thiếu, chỉ bởi không có ruộng công. Người giàu bao chiếm đến nghìn trăm mẫu, người nghèo không tấc đất nào để nương nhờ, Minh Mệnh bèn sai Bố chính Gia Định là Lê Khánh Trinh hội đồng với Nguyễn Văn xét xem xã thôn nào ruộng đất bỏ hoang nhiều thì sức cho dân sở tại hợp sức lại khai khẩn sung làm công điền thổ, quân cấp cho binh dân. Hoặc xã thôn nào sẵn có ruộng đất nhiều cày cấy không xuể, thì đến nơi hiểu thị trích ra một nửa, hoặc 3, 4 phần 10 giao xã dân sung công, cho mọi người cùng lợi, không được để cho người giàu nên bao chiếm nhiều rồi lại bỏ hoang. Lê Khánh Trinh liền vâng chỉ đem hiểu dụ cho nhân dân. Khoảng vài tháng sau, dân trong hạt nhiều người tình nguyện đem ruộng riêng của mình nhường làm của công, số điền chủ đến 600, 700 người, nhưng số ruộng đến 6.000, 7.000 mẫu.

Bảng 26: Mức phạt trong quá trình khẩn hoang ở Nam Kỳ (Chia làm 100 phần, tính mức phạt theo từng phần)

Cấp tỉnh: Dưới 1 phần Phạt 3 tháng lương Quan tỉnh.
Cấp phủ, huyện: Dưới 1 phần Phạt 6 tháng lương Quan phủ, huyện. Hơn 1 phần Phạt 9 tháng lương. Hơn 2 phần Phạt 1 năm lương.
Cấp tổng: 30 mẫu Phạt 60 trượng Cai, phó tổng. 70 mẫu Phạt 90 trượng, lưu lại làm việc. 100 mẫu Phạt 100 trượng, cách dịch.
Cấp xã, thôn: 20 mẫu Phạt 60 trượng Xã trưởng, thôn trưởng. 50 mẫu Phạt 90 trượng. 100 mẫu Phạt 100 trượng, bãi dịch.

Xét thấy ở đảo Côn Lôn, tỉnh Vĩnh Long, đất rộng tốt màu mà dân ở thưa thớt, năm 1840, Minh Mệnh lệnh cho quan tỉnh dùng bọn biền binh trú phòng, ra sức khai khẩn, cấp cho trâu bò, công cụ và thóc giống tuỳ theo thổ nghi mà gieo trồng lúa mạ khoai đậu... Lại truyền dụ 5 tỉnh là Long, Tường, Định, Biên và An Giang, đều mộ dân trong hạt, không cứ trai gái già trẻ, nếu ai tình nguyện đến ở nơi ấy, thì cấp tiền vốn mỗi người 10 quan hoặc 3 đến 5 quan.

Tháng 8 năm 1840, sáu tỉnh Nam Kỳ đem sổ sách kê số điền thổ do dân hạt ấy mới khai khẩn về năm ngoái tâu lên. (Gia Định hơn 140 mẫu; Biên Hoà hơn 6 mẫu; Vĩnh Long hơn 1.900 mẫu; Định Tường hơn 700 mẫu; An Giang hơn 260 mẫu; Hà Tiên hơn 670 mẫu, cộng hơn 4.930 mẫu). Bộ Hộ đối chiếu với sổ năm trước, thì những điền thổ thực trưng không có chỗ nào bỏ hoang. Chuẩn cho tỉnh thần và phủ huyện tổng lý đều chiếu theo lệ định mà thưởng cấp.

Sang thời Thiệu Trị, việc chiêu dân khẩn hoang lập ấp và sung phát tù phạm làm đồn điền ở Nam Kỳ vẫn được nhà Nguyễn quan tâm. Năm 1846, riêng ở các địa hạt Tây Ninh, Quang Hóa đã khẩn hoang được hơn 360 mẫu ruộng. Để khuyến khích hoặc khuyên răn các quan lại địa phương chú trọng công tác khẩn hoang, năm 1846, Thiệu Trị quy định rõ về thể lệ thưởng phạt như sau:

Bảng 27: Khen thưởng trong quá trình khẩn hoang ở thời Thiệu Trị

Cấp tỉnh: 300 mẫu (trở lên) Kỷ lục 1 thứ Quan tỉnh. 500 mẫu Kỷ lục 2 thứ. 700 mẫu Kỷ lục 3 thứ. 900 mẫu Gia 1 cấp. 1.100 mẫu Gia 1 cấp và Kỷ lục 1 thứ. 1.300 mẫu Gia 1 cấp và Kỷ lục 2 thứ. 1.500 mẫu Gia 1 cấp và Kỷ lục 3 thứ. 1.700 mẫu Gia 2 cấp (thêm 100 mẫu gia kỳ lục 2 thứ).
Cấp phủ, huyện Quan phủ, huyện. 100 mẫu Thưởng 3 tháng tiền lương. 200 mẫu Kỳ lục 1 thứ. 400 mẫu Ký lục 2 thứ. 600 mẫu Ký lục 3 thứ. 800 mẫu Gia 1 cấp. 1000 mẫu Gia 1 cấp và Ký lục 1 thứ.

1200 mẫu Gia 1 cấp và Kỷ lục 2 thứ
1400 mẫu Gia 1 cấp và Ký lục 3 thứ
1600 mẫu Gia 2 cấp (cử thêm 200 mẫu thì được gia ký lục 1 thứ)
Cấp tổng: 50 Thưởng 5 quan tiền Cai tổng, mẫu Phó Cai Thưởng 10 quan tiền tổng 100 mẫu Thưởng 15 quan tiền 200 mẫu Thưởng 20 quan tiền 300 mẫu Thưởng 25 quan tiền 400 mẫu Thưởng 30 quan tiền 500 mẫu Thưởng 35 quan tiền 600 mẫu Thưởng 40 quan tiền 700 mẫu Thưởng 45 quan tiền 800 mẫu Thưởng 50 quan tiền 900 mẫu Cai tổng được thưởng Chánh cửu phẩm 1000 mẫu bá hộ. Cai tổng thí sai được thực thụ. Phó Tổng ngoại uý được làm Cai tổng.

Bảng 28: Mức phạt trong quá trình khẩn hoang ở thời Thiệu Trị (Chia làm 100 phần, tính mức phạt theo từng phần)
Diện tích bỏ hoang /năm | Hình thức phạt | Đối tượng bị phạt
Cấp tinh: Dưới 1 phần | Phạt 6 tháng lương | Quan tinh
3 phần | 9 tháng
5 phần | 1 năm
7 phần | Giáng 1 cấp lưu
9 thành | Giáng 2 cấp lưu
11 thành | Giáng 3 cấp lưu
13 thành | Giáng 4 cấp, chuyển đi nơi khác
Cấp phủ, huyện: - Dưới 1 phần | Phạt 6 tháng lương | Quan phủ, huyện
- Hơn 1 phần | Phạt 9 tháng lương
- Hơn 3 phần | Phạt 1 năm lương
5 thành | Giáng 1 cấp lưu
7 thành | Giáng 2 cấp lưu
9 thành | Giáng 3 cấp lưu
11 thành | Giáng 4 cấp, chuyển đi nơi khác
Cấp tổng: 1 đến 19 mẫu | Phạt 50 roi | Cai, phó tổng
20 mẫu | Phạt 60 trượng, lưu lại làm việc
40 mẫu | Phạt 70 trượng, cách dịch
60 mẫu | Phạt 80 trượng
80 mẫu | Phạt 90 trượng (đều lưu lại làm việc)
Cấp xã, thôn: 1 đến 9 mẫu | Phạt 50 roi | Xã trường, thôn trưởng
10 mẫu | Phạt 60 trượng
20 mẫu | Phạt 70 trượng
30 mẫu | Phạt 80 trượng
40 mẫu | Phạt 90 trượng (đều lưu lại làm việc)
50 mẫu | Phạt trượng, bãi dịch

Công cuộc khẩn hoang mở đồn điền và lập ấp ở Nam Bộ được nhà Nguyễn tiếp tục thực hiện dưới thời Tự Đức. Tháng Giêng năm 1853, Tự Đức chuẩn cho Nam Kỳ thi hành phép mở đồn điền và lập ấp. Trước đây, Kinh lược sứ là Nguyễn Tri Phương tâu về công việc 6 tỉnh, xin tụ tập những dân nghèo túng, mở rộng đồn điền, để giúp việc sinh sống. Triều đình bàn, cho là việc chưa tiện làm, rồi bỏ đó (việc từ 3 năm trước). Sau lại cùng với Phó sứ là Phan Thanh Giản bàn: cho là An Giang, Hà Tiên, địa giới liền với đất Man, là nơi địa đầu trọng yếu; xin mộ dân đồn điền ở mặt dải sông Vĩnh Tế thuộc hai tỉnh ấy, mỗi đội 50 người, do hai tỉnh ấy dồn làm các đội An điền, Tiên điền, ngày thường thì khai khẩn làm ruộng; khi có việc thì chia phái đi phòng giữ. Ở ven hai bên bờ sông, cũng xin chiêu dân lập ấp, miễn cho phần chọn ra lính. Lúc thường thì tuỳ tiện kinh doanh, sinh nghiệp; có sự thì họp hết lại, chia đi phòng thủ để làm kế khai khẩn ruộng đất, vững mạnh cõi biên. Đề nghị này đã được chấp thuận và cho thi hành. Theo lời tâu của bộ Lễ, các quan trong triều đề nghị nhà vua cho Nam Kỳ và các trực tỉnh (từ Bình Thuận trở ra Bắc) thông sức các người trong hạt, cho phép người nào tình nguyện lĩnh bằng để mộ dân, giao cho 2 tỉnh An, Hà sức đến các xứ: bờ sông Vĩnh Tế và các phủ Ba Xuyên, Tĩnh Biên, đều chiếu chỗ đất nào bỏ hoang mà cư trú cày cấy. Dân mộ làm đồn điền thì dồn làm binh đồn điền, chi lấy 50 người dân Kinh làm 1 đội, 500 người làm 1 cơ. Dân mộ lập ấp, thì cần đủ 10 người trở lên, cho phép được tuỳ chỗ khai khẩn, cư trú nối liền nhau, lập thành sở của thôn. Nếu có người nước Thanh nào đến ứng mộ cũng cho sung vào binh đồn điền. Người nào mộ được đủ 1 đội, thì bổ thụ làm chánh đội trưởng suất đội (chánh thất phẩm); đủ 1 cơ, thì bổ thụ cai đội (chánh lục phẩm) thí sai phó quản cơ. Sau khi đã thành căn cước rồi, thì 1 đội làm 1 ấp, 1 cơ làm 1 tổng. Quản cơ, suất đội đều lĩnh chức tổng trưởng, ấp trưởng. (Những người ứng mộ, hiện cấy được 2 mẫu trở lên, thì chủ mộ mới được chuẩn cho thưởng thụ; nếu cấy không được 2 mẫu, lại gia hạn cho 1 năm nữa, nếu hết hạn, mà thiếu đến 3 thành trở lên, thì do tỉnh trừng trị).

Người đứng lập ấp mà mộ đủ 30 người, thì tha thuế thân và sai dịch suốt đời; được 50 người, thưởng thụ chánh cửu phẩm bách hộ; được 100 người, thưởng thụ chánh bát phẩm bách hộ; vẫn lĩnh làm tổng lý (3 năm thì làm sổ, chiếu lệ đồn điền thi hành). Còn ruộng đất hiện đã khai khẩn được và thuế thân của nhân đinh đều hoãn hạn (10 năm) mới bắt đầu thu, để tỏ sự khuyến khích.

Tự Đức lại sai Nguyễn Tri Phương đốc suất cùng với 2 tỉnh An Giang, Hà Tiên thi hành. Tri Phương lại đề nghị các chỗ đất hoang trong hạt đã khai khẩn lập ấp phải sáp nhập vào các tổng hiện đã lập thành, (các điều khoản đều theo lệ trước. Duy có dinh, điền, 5 năm mới bắt đầu thu thuế). Sau này, những tù tội chính quán, ngụ quán ở 6 tỉnh (từ tội xử sung quân trở xuống), không kể quan hay dân, nếu có người nào ra sức tình nguyện chiêu mộ dân, lập làm 1 đội, hoặc 1 thôn, đều đủ 50 người, thì cho phép làng, bảo nhận cam kết, sẽ được tạm tha, cho đi chiêu mộ đủ số thì tha tội. Rồi giao cho chia ghép vào 1 dải sông Vĩnh Tế về An Giang và Giang Thành về Hà Tiên để cày trồng và cư trú. Tự Đức chuẩn y cho theo như lời bàn thi hành một loạt. Trên thực tế, công cuộc khẩn hoang ở các tỉnh Nam Kỳ từ năm 1802 đến 1858 đã đem lại những kết quả khả quan.

Chương V. CÔNG NGHIỆP VÀ THỦ CÔNG NGHIỆP
Trong mô hình kinh tế phong kiến nói chung, công nghiệp và thủ công nghiệp bao giờ cũng tồn tại ở hai khu vực:
- Công nghiệp và một bộ phận thủ công nghiệp thuộc sự quản lý của Nhà nước;
- Thủ công nghiệp nhân dân.
Ngay sau khi thành lập vương triều vào năm 1802, để đảm bảo sự ổn định và thống nhất đất nước, triều Nguyễn đã tiếp thu cách tổ chức bộ máy chính quyền của các triều đại trước, đặc biệt là triều Lê, ban hành nhiều chính sách phát triển kinh tế và ổn định trật tự xã hội. Công nghiệp và thủ công nghiệp cũng là bộ phận kinh tế được triều đình Nguyễn đặc biệt chú ý trong công cuộc xây dựng, tái thiết đất nước và trang bị cho lực lượng quốc phòng.
I. CÔNG NGHIỆP VÀ THỦ CÔNG NGHIỆP DO NHÀ NƯỚC QUẢN LÝ
1. Vai trò của bộ Công trong hoạt động công nghiệp của Nhà nước
Dưới triều Nguyễn, mô hình tổ chức Lục bộ: Lại, Hộ, Lễ, Binh, Hình, Công trong bộ máy nhà nước vẫn tiếp tục được duy trì. về chức năng, các bộ đảm trách các công việc thuộc lĩnh vực chuyên môn. Bộ Công có chức năng coi việc xây dựng, sửa chữa (cầu cống, đường sá, thành trì, cung điện, đê điều...) và tổ chức quản lý

thợ thuyền. Nhu vậy, có thể coi toàn bộ hoạt động công nghiệp của Nhà nước thời Nguyễn do bộ Công cai quản là chính, các bộ khác như bộ Hộ, bộ Binh nếu có tham gia chi có tính chất hỗ trợ.

Giai đoạn đầu triều Nguyễn do nhu cầu của công việc kiến thiết, khảo sát, xây dựng Kinh đô Huế nên đòi hỏi bộ Công phải triển khai hoạt động trên nhiều lĩnh vực; bên cạnh đó, công việc tổ chức sản xuất của các công xưởng chế tạo đồ dùng, đúc tiền, đúc súng, khai thác mỏ, v.v... vẫn phải tiến hành thường xuyên. Chính vì vậy, theo đánh giá của vua Minh Mệnh, bộ Công là bộ "nhiều việc". Có 4 ty do bộ Công trực tiếp quản lý là: ty Quy chế, ty Dinh kiến, ty Tu tạo, ty Khám biện. Trong đó, ty Quy chế và ty Dinh kiến chủ yếu được lập ra để phụ trách việc xây dựng cung điện, đường sá, cầu cống, kho tàng, nhà xưởng, v.v... ty Tu tạo phụ trách việc chế tạo, tu sửa các loại tàu thuyền của Nhà nước, ty Khám biện chủ yếu phục vụ việc giám sát, kiểm tra tất cả các hạng mục, công trình. Ngoài ra còn có một số cơ quan được thành lập mang tính độc lập nhưng vẫn do bộ Công quản lý là Ty Tiết thận (thuộc Phủ Nội vụ), ty Doanh thiện (thuộc Nha Mộc thương), ty Chế tạo (thuộc Vũ khố). Hệ thống điều hành của bộ Công có thể hình dung qua sơ đồ.

Ty Tiết thận là cơ quan quản lý toàn bộ các cục thợ (cuộc thợ) chuyên làm công việc chế tác các đồ dùng sinh hoạt phục vụ cho đời sống của vua, quan và các quý tộc cung đình. Các thứ đồ nghi trượng, đồ trang trí, tế lễ, các loại quân phục cho binh sĩ cũng được sản xuất tại đây. Trong ty Tiết thận có 13 cục thợ chuyên nghiệp là: thợ may, thợ thêu, thợ nhuộm, thợ dệt tơ, thợ dệt lính đen, thợ mũ, thợ mũ vàng, thợ mũ ngũ sắc, thợ nhuộm tơ đỏ, thợ nhuộm nhung đỏ, thợ dệt tất, thợ làm nến, thợ làm bao tóc. Thợ ở các cục trong ty Tiết thận thường được triệu về Kinh làm việc trong khoảng thời gian từ 1 tháng đến 6 tháng. Lương tháng của loại thợ thường trong các tượng cục được ghi chép tỉ mỉ trong sách Đại Nam thực lục, với tiêu chí "lấy công việc nhiều ít làm thứ bậc:
- Hạng nhiều việc: thợ may, thợ thêu, mỗi người mỗi tháng 10 quan tiền, 1 phương gạo.
- Hạng hơi nhiều việc: thợ mũ vóc, thợ bít tất, thợ dệt tơ, thợ đèn hoa, thợ nhuộm, thợ nhuộm nhung tơ, thợ nhuộm lĩnh thâm, mỗi người mỗi tháng 1 phương gạo.
- Hạng ít việc: không kể số người thợ mũ cả ban mỗi tháng 5 phương gạo, thợ mũ vàng 2 phương gạo, thợ hòa tơ hồng 3 phương gạo".

Ty Doanh thiện có nhiệm vụ đề xuất kế hoạch, dự trù nhân công, vật liệu cho các công xưởng lớn của Nhà nước. Trong ty này có 2 tượng cục là Kiên chu và Thiện chu có số lượng thợ rất đông. 7 cục thợ chuyên nghiệp trong ty này là: thợ mộc, thợ mộc lành nghề, thợ đóng đinh, thợ xẻ, thợ xăm thuyền, thợ chữa thuyền, thợ đóng thuyền.

Ty Chế tạo quản lý tất cả các công xưởng sản xuất từ các loại vũ khí, khí tài đến các đồ dùng trong sinh hoạt của vua chúa và các quý tộc cung đình, chính vì thế ở đây có hàng chục cục thợ từ thợ sơn, thợ đúc, thợ thuộc da, thợ đóng giày, thợ khác bản in, thợ vẽ, thợ làm đèn lồng, thợ làm đồ ngọc, thợ làm bút, mực, thợ đóng sách, v.v... theo thống kê cụ thể của sách Đại Nam hội điển sự lệ, riêng trong ty Chế tạo có tới 57 cục thợ.

Những người thợ được tuyển chọn vào các cục thợ của triều đình đều là những người thợ tài giỏi, khéo tay ở các địa phương. Họ được trưng dụng có thời hạn, hàng tháng có lương bổng và được miễn trừ các loại thuế khoá và lao dịch tại địa phương.

2. Hoạt động của các công xưởng do Nhà nước quản lý
Ở nước ta chế độ công xưởng (quan xưởng) đã xuất hiện trong mô hình kinh tế phong kiến từ thời nhà Lý. Các công xưởng ở thời Nguyễn có tổ chức và quy mô lớn, nó có thể nằm trong các ty của bộ Công hoặc biên chế theo các cơ quan độc lập nhưng vẫn thuộc bộ Công như Vũ khố, Phủ Nội vụ, v.v...

Hệ thống công xưởng được thiết lập có quy mô và tập trung nhất ở Kinh đô Huế, sau đó là Hà Nội và một số tỉnh thành. Có nhiều loại công xưởng, có những công xưởng chuyên sản xuất nhiều loại đồ vật, thiết bị phục vụ đời sống tiêu dùng của các gia đình quý tộc cung đình như các xưởng dệt, nhuộm, chế tác đồ trang sức, v.v... có những công xưởng chuyên chế tạo các loại vật liệu xây dựng như gạch, ngói, vôi... phục vụ các công trình xây dựng lớn của Nhà nước. Trong đó, ba loại hình công xưởng có sự đầu tư lớn của Nhà nước, có chức năng quan trọng, có thể coi như đại biểu cho công nghiệp nhà nước ở thời kỳ này là xưởng đúc tiền, xưởng chế tạo vũ khí và xưởng đóng tàu.

Công xưởng đúc tiền
* Bảo tuyền cục
Ngay sau khi lên ngôi, thiết lập một triều đại mới, các vị quân vương bao giờ cũng nghĩ tới việc đúc tiền để khẳng định quyền lực chính trị và coi đây như một cái mốc đánh dấu sự ra đời của triều đại.

Năm 1803, vua Gia Long đã cho xây dựng một xưởng đúc tiền ở Bắc thành gọi là Bảo tuyền cục. Việc triều đình Nguyễn cho xây dựng xưởng đúc tiền đầu tiên tại Hà Nội chứ không phải đất Kinh kỳ cũng có lý do. Thứ nhất, tuy lúc này Hà Nội đã không còn vị thế của đất Kinh đô nữa nhưng nơi đây đã tồn tại những xưởng đúc tiền của nhiều triều đại; thứ hai, tại đây có thể huy động được một lực lượng thợ đúc tiền có nhiều kinh nghiệm. Mặc dù Nhà nước đã cử ra một Giám đốc là Nguyễn Văn An và một Phó Giám đốc là Lê Duy Đạt trông coi công việc đúc tiền nhưng thực chất hoạt động của cục Bảo tuyền lúc này vẫn là nửa công nửa tư. Các cá nhân có tài lực (trong đó có cả người Hoa kiều) mua nguyên liệu đến xưởng thuê thợ đúc theo khuôn mẫu và quy định về chất lượng tiền của triều đình. Mỗi cân đồng đúc được 700 đồng tiền. Các lò đúc có nghĩa vụ nộp thuế cho Nhà nước. Đến năm Gia Long thứ 12 (1813), xưởng đúc tiền của Nhà nước đã được xây dựng với quy mô lớn với nhiều lò đúc tiền và các kho chứa tiền ở khu vực cửa Tây Long ngoài thành (khu vực Tràng Tiền ngày nay). Xung quanh xưởng có rào kín và hào sâu bảo vệ, chỉ để 2 cửa ra vào có lính canh thường xuyên. Mỗi lò đúc đều có chủ lò, phó lò, thợ công lớn, thợ công nhỏ, thợ chế khuôn. Thời điểm này xưởng đã đúc tiền kẽm, cứ 130 quan tiền mới tương đương 100 quan tiền đồng. Từ năm 1814, Nhà nước đã có tiêu chuẩn về lượng kẽm hao cùng công thợ và vật liệu cho cục Bảo tuyền Bắc thành. Sau khi đã đúc thử với hai loại kẽm, Nhà nước quyết định cho đúc tiền bằng kẽm Thái Nguyên với tiêu chuẩn được tính cụ thể như sau: "100 cân kẽm hao 12 cân 8 lạng, thành tiền là 33 quan, 3 tiền, 20 đồng. Công thợ và vật liệu 3 quan, 3 tiền 41 đồng 5 phân". Cụ thể với định mức sản xuất của cục Bảo tuyền lúc này, 5 lò mỗi ngày đúc hết 3.500 cân kẽm, mỗi tháng đúc hết 105.000 cân.

Sang thời Minh Mệnh, các xưởng đúc đi vào hoạt động quy củ hơn. Giám đốc cục Bảo tuyền thường là Tổng trấn hay Hiệp Tổng trấn Bắc thành kiêm giữ. Nhà nước nắm lấy toàn bộ việc quản lý sản xuất. Từ việc mua nguyên liệu cho đến thu thuế, trả công thợ... đều có quy định cụ thể.

Thợ làm việc trong xưởng đều được tuyển từ các tỉnh theo chế độ "công tượng", số lượng lò trong xưởng không cố định tuỳ thuộc vào nhu cầu đúc tiền ở mỗi thời kỳ. Theo các nhà nghiên cứu, xưởng đúc Tràng Tiền lúc thịnh vượng nhất có khoảng 20 lò hoạt động, mỗi lò đúc tiền thường có khoảng 25 nhân viên. Nếu tính cả số người phục vụ và binh lính coi gác bảo vệ, con số lên đến gần

Chương V. Công nghiệp và thủ công nghiệp

Vào thời điểm năm 1834, lương thợ ở cục đúc tiền Hà Nội được quy định như sau: "Người đầu lò mỗi tháng 6 quan, người phó lò, mỗi tháng 5 quan, người phụ lò mỗi tháng 4 quan, mỗi người mỗi tháng được 1 phương gạo". Năm 1829, do sự thất thoát về tài chính và lo sợ nạn đúc tiền lậu nên vua Minh Mệnh quyết định cho chuyển cục Bảo tuyền vào Kinh đô Huế. Năm 1833, ở phía Bắc tiền trở nên khan hiếm, tình hình kinh tế gặp nhiều khó khăn do nạn lụt, triều đình lại quyết định cho mở lại cục đúc tiền tại Hà Nội.

Đến thời vua Thiệu Trị (1841), cục Bảo tuyền đổi tên thành cục Thông bảo. Năm 1844, Nhà nước cho mở tại đây sở đúc bạc đĩnh 10 lạng theo tiêu chuẩn của Nhà nước. Năm 1846, lại đặt thêm một sở ở ngoài thành chuyên đúc bạc tư nhưng do Nhà nước kiểm soát.

Thời Tự Đức, xưởng đúc tiền ở Hà Nội vẫn được Nhà nước đầu tư mở rộng. Năm 1850, Nhà nước còn cho đặt thêm 2 lò đúc tiền ở huyện Thọ Xương. Do tình hình nước nhà có nhiều biến động, việc đúc tiền ở lò Tràng Tiền bị giảm sút dần. Năm 1855, trong số các lò đúc tiền đang hoạt động, 9 lò đã bị đóng cửa chỉ còn hoạt động 3 lò. Năm 1887, sau khi đánh chiếm Hà Nội, thực dân Pháp đã hủy bỏ xưởng đúc Tràng Tiền, chấm dứt hoạt động của xưởng đúc tiền lớn nhất ở nước ta.

* Bảo hóa cục

Năm 1820, triều đình Nguyễn xây dựng tại Kinh đô Huế một xưởng đúc tiền mang tên cục Đúc tiền, trực thuộc sự quản lý của Vũ khố. Năm 1826, cục Đúc tiền đổi tên là Bảo hóa cục (có tài liệu gọi là Bảo hóa kinh cục). Sử liệu ghi chép về hoạt động của cục Bảo hóa không nhiều. Quy mô của xưởng chỉ gồm "2 tòa nhà, mỗi tòa 15 gian nằm trước kho tiền, thuộc phạm vi kho thóc trong Kinh". Thợ đúc làm việc trong xưởng chủ yếu là người miền Trung nhưng hàng năm Nhà nước vẫn phải tuyển những thợ giỏi ở cục Bảo tuyền Bắc thành vào làm việc, họ được hưởng mức lương biệt đãi hơn các thợ địa phương, thời hạn làm việc là 1 năm. Năm 1822, cục Bảo hóa bắt đầu đúc tiền đồng loại 1 đồng cân trở xuống. Năm 1827, loại tiền 1 đồng được đúc tại đây để làm mẫu chuẩn cho cục Bảo tuyền Bắc thành. Cùng năm này, Nhà nước cho đúc lại 10.000 quan tiền đồng lớn Gia Long thông bảo. Năm 1833, đúc mới 10.000 quan đồng Minh Mệnh thông bảo. Thời Thiệu Trị, năm 1841, Nhà nước cho đúc 50.000 quan Thiệu Trị thông bảo ở cục Bảo hóa.

Ngoài cục Bảo tuyền ở Bắc thành và cục Bảo hóa ở Kinh đô Huế, Nhà nước còn cho mở cục Đúc vàng bạc được đặt trong sở xuất nạp thuộc Phủ Nội vụ. Công việc ở đây được trông coi cẩn thận với những quy định chặt chẽ hơn. Tại đây người thợ đã sản xuất những thoi vàng thoi bạc có dấu niên hiệu và trữ lượng để lưu giữ trong ngân khố và lưu thông tiêu dùng.

* Công xưởng đúc súng và chế tạo vũ khí

Việc đúc súng và chế tạo các loại vũ khí đã được các chúa Nguyễn quan tâm chú ý từ khi chưa giành được chính quyền. Sau khi vua Gia Long lên ngôi, xưởng đúc vũ khí của triều đình Nguyễn ở Kinh đô Huế lúc ban đầu vẫn được đặt ở vị trí các chúa Nguyễn đã xây dựng từ thế kỷ trước. Xưởng thuộc sự quản lý của Vũ khố và trực thuộc bộ Binh. Sách Đại Nam thực lục ghi việc "dựng xưởng đúc súng" vào năm 1805. Đến thời Minh Mệnh phường đúc được đưa vào nội thành, trực thuộc ty Chế tạo của Vũ khố. Tại đây các công đoạn sản xuất vũ khí được chuyên môn hóa cho từng ty như Chú tượng ty (thợ đúc), Thiết tượng ty (thợ rèn), bộ phận chuyên sản xuất đạn, thuốc súng, chế tạo ống phun lửa, v.v... Năm 1821, "dựng trường đúc súng, vua ngự đến xem". Năm 1825, sử triều Nguyễn lại ghi việc dựng 6 xưởng đúc súng ở Kinh đô: "1 xưởng ở đài Đông Thái, 1 xưởng ở đài Chính nam, 1 xưởng ở đài Nam Minh, 1 xưởng ở đài Tây thành, 1 xưởng ở đài Định Bắc, 1 xưởng ở đài Bắc Trung". Năm 1836, cơ sở của các xưởng vũ khí được mở rộng và nâng cấp thêm. Có lúc cơ số thợ làm việc trong các xưởng đúc ở Kinh thành Huế lên đến 8.000 người. Năm 1827, xưởng súng ở Bắc thành mới được chính thức xây dựng lại từ một cơ sở tạm bợ bằng tre, lá trước đây. Công việc xây dựng được tiến hành trong 3 năm.

Ngay sau khi lên ngôi, năm 1802, để khẳng định sức mạnh và quyền lực, vua Gia Long đã cho đúc 9 khẩu súng lớn bằng đồng, lấy bốn mùa (Xuân, Hạ, Thu, Đông) và năm hành (Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ) để đặt tên cho các khẩu súng. Đến đời Minh Mệnh, trong năm đầu tiên cũng đúc 3 khẩu Đại bác Uy Phúc. Ba khẩu đều đặt tên là "Bảo quốc an dân Đại tướng quân", mỗi khẩu lại khắc một bài minh để ghi nhớ. Năm đầu lên ngôi (1847), vua Thiệu Trị cũng cho đúc 9 cỗ súng đồng hạng lớn đặt tên là "Thần uy phục viễn Đại tướng quân" và 3 cỗ súng đồng thượng hạng đặt tên là "Bảo đại định công an dân hòa chúng Thượng tướng quân". Những khẩu đại bác cực lớn này được đúc ra, theo lời dụ của vua Thiệu Trị là để "tỏ rõ đức thành công võ" nên đều chỉ để trưng bày trang trọng trong cung điện ở mỗi triều vua.

Chỉ tính riêng về vũ khí hạng nặng (tức súng Thần công, đại bác) do cơ xưởng ở Huế sản xuất cũng khá nhiều. Theo thống kê của các nhà nghiên cứu có thể có ít nhất là 200 khẩu Thần công được đúc ra vào năm Đinh Sửu (1817) thời Gia Long, và chỉ riêng trong năm Minh Mệnh thứ 3 (tức năm 1822), Nhà nước cũng đã cho đúc ít nhất là 300 khẩu súng Thần công. Năm 1830, Nhà nước đã cho "đúc thêm súng Hồng y 400 cỗ (hạng lớn 200 cỗ, hạng trung 200 cỗ), hạ lệnh ở Kinh đúc 200 cỗ, Bắc Thành 200 cỗ", số đại bác bằng đồng, gang được đúc trong suốt hai triều vua Gia Long, Minh Mệnh là 2.468 cỗ. Không chỉ đúc những loại súng lớn, năm 1822, các xưởng đã cho đúc hàng loạt súng đồng hạng trung và hạng tiểu. Vào năm 1829, số súng tay trữ để phòng bị trong kho của Vũ khố đã có 30.000 khẩu. Qua việc trang bị số vũ khí cho các tỉnh, phủ, huyện ở Bắc Kỳ vào năm 1833 cũng có thể thay được số súng đạn hiện có của triều đình. Với 12 tỉnh thành, 22 phủ thành và 6 huyện thành đã được xây đắp, triều đình đã trang bị 916 cỗ súng, mỗi cỗ kèm theo 100 viên đạn. Còn lại 1 phủ thành và 63 huyện thành chưa được xây đắp, được trang bị 560 cỗ súng các loại.

Từ thế kỷ XVIII, các xưởng đúc súng của họ Nguyễn ở Đàng Trong đã sử dụng các kỹ thuật viên phương Tây. Đến thời các vua Nguyễn, đội ngũ thợ đúc trong các xưởng đã khá thành thạo trong kỹ thuật đúc súng. Từ thời Minh Mệnh, các xưởng đúc đã đúc thử một số loại súng theo kiểu của phương Tây. Năm 1823, các thợ của Vũ khố đã "chế thử súng tay thuốc nổ mạnh theo kiểu Tây phương". Năm 1840, sách Đại Nam thực lục ghi về 2 đợt chế thử các loại súng. Đầu tiên triều đình cho thử nghiệm đúc 2 cỗ súng lớn. "Sai Ty có trách nhiệm theo đúng cách thức của Tây dương mà làm (1 cỗ chất bằng gang, trong lòng đường kính 2 tấc, 2 phân; 1 cỗ chất bằng đồng, trong lòng đường kính 1 tấc 9 phân). Khi đúc xong đem thí nghiệm đều được cứng tốt. Vua cho là thứ súng ấy dùng về thuỷ chiến rất đắc lực, lại sai đúc thêm 30 cỗ chất bằng đồng nữa". Mấy tháng sau xưởng đúc lại được lệnh: "đúc 15 cỗ súng Xung tiêu bằng đồng". Lại cho chế thêm "30 cái thước đo để thí nghiệm thuốc súng theo cách thức của Tây dương". Như vậy, trong các công xưởng đúc súng việc học hỏi và áp dụng kỹ thuật tiên tiến của phương Tây đã trở thành một việc làm phổ biến. Nhưng trong thực tế, việc sử dụng kỹ thuật mới không phải lúc nào cũng thành công. Năm 1834, triều đình cho đúc thử 2 cỗ súng, mỗi cỗ nặng vài nghìn cân, khi bắn thử súng bị nứt vỡ. Trước thất bại này, những người chịu trách nhiệm có bị quở trách, song với mỗi phát minh hay sáng kiến trong kỹ thuật đúc súng, triều đình đều có sự động viên thích đáng. Năm 1830, xưởng đúc tiến hành việc đúc thử loại súng tay bắn được liền 4 phát gọi tên là "mẫu tử liên châu". Vua khen tinh xảo, thưởng cho các thợ áo quần và bạc lạng theo thứ bậc. Để ngăn chặn việc thất thoát nguyên liệu và đảm bảo về chất lượng kỹ thuật, năm 1838, Nhà nước có định lệ về việc hao phí đồng, kẽm, thiếc khi đúc súng. Với 90 cân đồng, 5 cân kẽm và 5 cân thiếc phải thành đồ là 95 cân 7 lạng, chi được phép hao 4 cân 9 lạng, số than kính phải dùng là 82 cân.

Ngoài hai cơ sở sản xuất vũ khí chính ở Kinh đô Huế và ở Bắc thành, tại các tỉnh cũng có những xưởng vũ khí để sản xuất các loại vũ khí thô sơ trang bị cho quân địa phương và thi thoảng sản xuất theo đơn đặt hàng của Nhà nước. Các tỉnh như Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định thường xuyên phải nộp lên loại ống phun lửa theo định kỳ. Năm 1833, họ phải nộp cho triều đình 1.000 ống phun lửa, sau đó Quảng Nam lại phải chế thêm 2.000 ống phun lửa để trữ sẵn tại địa phương. Thời Tự Đức rất nhiều tỉnh ở Bắc thành được huy động để chế tạo súng gang.

Ngoài việc đúc súng, tại công xưởng của triều đình ở trung ương và địa phương đều chế tạo các loại đạn súng. Năm 1814, đội Thạch Cơ ở nguồn Sơn Bồ được lập ra để chuyên khai thác đá đen chế đạn súng. Năm 1829, người ta đã phát minh ra xe gỗ chạy bằng sức nước gọi là "Thuỷ hỏa ký tế" để giã luyện thuốc súng. Sáng kiến này đã được triều đình cho áp dụng ở nhiều địa phương. Công thức giã luyện thuốc súng được quy định vào năm 1816 là: diêm tiêu 11 cân 4 lạng, lưu hoàng 6 cân 8 lạng, than 2 cân 4 lạng, thành thuốc súng là 13 cân 7 đồng, 9 phân 4 ly.

Việc sửa chữa, bảo dưỡng các loại vũ khí cũng được tiến hành tại các công xưởng của Nhà nước. Năm 1823, triều đình ra quy định về việc sửa chữa, bảo dưỡng các loại súng lớn, súng nhỏ. Theo quy định này tất cả các loại súng cứ theo thời hạn 5 năm sửa chữa, bảo dưỡng 1 lần. Nếu trong thời hạn đó mà súng gẫy, hỏng thì người quản lý phải chịu tội.

Trong hệ thống các công xưởng của Nhà nước thời Nguyễn, công xưởng đúc súng được coi là một trong những cơ sở quan trọng. Tại đây Nhà nước đã có sự đầu tư nhiều về cơ sở vật chất cũng như lực lượng thợ thuyền. Những tiến bộ về khoa học kỹ thuật của phương Tây cũng đã được chú ý áp dụng để sản xuất các loại vũ khí như súng Thần công, các loại súng tay và đạn dược. Việc học hỏi và áp dụng chủ yếu dựa trên kinh nghiệm thực tế chứ không được nghiên cứu về lý thuyết, cũng không có một đội ngũ chuyên gia giỏi khiến vũ khí sản xuất ra có số lượng nhiều nhưng chất lượng và hiệu quả trong chiến đấu còn hạn chế.

Công xưởng chế tạo và sửa chữa tàu thuyền

Với vị trí là một quốc gia có một mặt giáp với Biển Đông lại chưa có hệ thống giao thông đường bộ phát triển thì giao thông đường thủy đóng vai trò rất quan trọng. Cho đến nửa đầu thế kỷ XIX thuyền vẫn là phương tiện vận tải chính của Nhà nước và của người dân. Thuỷ binh là một trong 3 binh chủng thiện chiến của triều đình.

Thế kỷ XVIII, ở Đàng Trong và Đàng Ngoài, chúa Nguyễn và chúa Trịnh đều đã thành lập những xưởng đóng tàu lớn.

Công xưởng đóng tàu của triều Nguyễn được thành lập từ tháng 8 năm 1801, do Doanh Thiện ty quản lý, gồm 2 cơ (sau đổi thành 2 tượng cục) Kiên Chu và Thiện Chu. Vua Gia Long đã cho duy trì tiếp tục các xưởng đóng tàu có sẵn từ trước đó ở Gia Định, đồng thời cho lập thêm nhiều xưởng ở Huế và Nghệ An. Đến năm 1817, việc đóng tàu thuyền được tiến hành đồng loạt ở hầu khắp các địa phương. Từ thời Minh Mệnh, công nghiệp đóng tàu thuyền đã có bước phát triển vượt bậc. Nhà nước chú trọng việc đóng các loại tàu thuyền lớn với kỹ thuật cao ở Kinh đô, đồng thời chỉ đạo về kỹ thuật cho các địa phương đóng các loại thuyền hiệu vừa và nhỏ. Thời Thiệu Trị, các xưởng thuyền chắc vẫn được duy trì nhưng không thấy xuất hiện những loại tàu thuyền mới. Hoạt động của các xưởng thuyền không thấy được ghi chép nhiều. Thời Tự Đức, do tình hình trong nước và quốc tế có nhiều phức tạp, các xưởng thuyền có vẻ hoạt động cầm chừng, chủ yếu lo việc duy tu, sửa chữa rồi sau đó ngừng hẳn khi có cuộc xâm lược của thực dân Pháp.

Tại Kinh đô Huế và thành Gia Định, các xưởng đóng tàu thuyền thường được bố trí ở khu vực tiện lợi dọc bờ sông, còn các địa phương thường xây dựng các công xưởng tàu thuyền vừa và nhỏ tại các làng ven biển. Riêng ở Huế đã có đến 255 sở đóng sửa thuyền.

Năm 1833, bộ Công đã ra quy định về việc mở xưởng đóng thuyền, quy mô và số tiền Nhà nước cấp phát, chia ra làm 4 hạng:
- Thuyền lớn An hiệu, Tĩnh hiệu, mỗi chiếc chia đặt 1 xưởng, chiếu theo hạng nhất, cấp tiền 200 quan.
- Các hạng thuyền Điện hải, Hải đạo, mỗi chiếc chia đặt 1 xưởng, chiếu theo hạng nhì, cấp tiền 150 quan.
- Các hạng thuyền Ô, Lê, Chu, Sai cứ 2 chiếc đặt chung 1 xưởng, chiếu theo hạng nhì, cấp tiền 150 quan. Nếu đặt chung cả thuyền Sam bản thì mỗi xưởng cấp thêm 120 quan. Nhược bằng số lẻ, không đặt gộp được, thì cho chia đặt 1 xưởng, chiếu theo hạng 3, cấp tiền 100 quan.
- Thuyền Sam bản, cứ 2 chiếc đặt chung 1 xưởng, cũng chiếu theo hạng 3, cấp tiền 100 quan. Nếu số lẻ, không đặt gộp lại được thì cho chia đặt 1 xưởng, chiếu theo hạng 4, cấp tiền 50 quan.

Ngoài công xưởng đóng tàu thuyền có quy mô lớn ở Kinh đô, tại các địa phương ven biển cũng được phép mở xưởng đóng thuyền. Vào năm 1827, thời Minh Mệnh, triều đình đã cho phép các tỉnh tự đóng thuyền hiệu dùng để chuyên chở, kinh phí cấp cho việc đóng thuyền ở các địa phương được quy định cụ thể: "lệnh cho các địa phương đóng thuyền hiệu, một chiếc thuyền cấp 200 quan tiền. (Bình Định, Quảng Nam, Nghệ An, mỗi trấn 10 chiếc. Quảng Bình, Quảng Ngãi, Phú Yên, Bình Thuận, Bình Hoà đều 5 chiếc, Bắc thành 29 chiếc)". Năm 1838, theo đề nghị của bộ Công, các tỉnh ven biển được phép đóng thuyền Đại dịch để làm nhiệm vụ.

tuần tra bảo vệ an ninh trên biển. Mỗi tỉnh đóng 2 chiếc, tỉnh nào có vùng biển rộng thì đóng 3, 4 chiếc, gọi là thuyền tuần dương.

Thợ làm việc trong các xưởng thuyền được tuyển mộ theo chế độ công cử tại một số địa phương. Họ làm việc có thời hạn, bị quản chế chặt chẽ và được miễn trừ một số loại thuế. Theo tài liệu Châu bản, năm 1825, có tới 700 người thợ đóng thuyền thuộc 5 xã nằm trong 3 huyện Hưng Nguyên, Chân Lộc, Nghi Xuân và 2 phủ Đức Thọ, Anh Sơn trấn Nghệ An được huy động đến làm việc tại Kinh, Trấn. Ngoài những người thợ có nghề thường được huy động từ các vùng ven biển, trong các công xưởng đóng thuyền còn có nhiều sắc thợ và binh lính. Các cục thợ ở ty Doanh thiện là thợ làm nhiều việc, thợ ở ty Chế tạo làm ít việc hơn. Trong ty Doanh thiện thì những sắc thợ Kiên chu và Thiện chu có tay nghề cao hơn. Lương thợ đóng thuyền khá đồng đều giữa các cục thợ và nói chung ở mức khá cao so với một số loại thợ khác. Vào năm 1839, lương thợ đóng thuyền là 1 phương gạo, 1 quan tiền.

Sản phẩm của các công xưởng đóng thuyền

Các công xưởng đóng thuyền ở thời Nguyễn sản xuất chủ yếu 4 loại thuyền: thuyền ngự và thuyền quan, thuyền bọc đồng, thuyền gỗ, thuyền kiểu Tây phương.

Thuyền ngự và thuyền quan là loại thuyền chuyên dùng cho vua và các quý tộc triều đình. Có nhiều tên gọi cho loại thuyền này tùy vào chức năng sử dụng. Ví dụ: Ngự chu là thuyền dùng cho vua, Từ chu là thuyền của thái hậu, hai loại này mỗi thứ chỉ có 1 chiếc duy nhất. Ngoài ra còn có các thuyền mang tên Phúc An, Long Kha, Hải thuyền ngự, Lầu thuyền, Kim Long, thuyền rồng, v.v... Loại thuyền này có kích thước không thống nhất, chiều dài trung bình từ 4 đến 7 trượng, được làm bằng loại gỗ tốt, trang trí, chạm khắc cầu kỳ, sơn son thếp vàng.

Thuyền bọc đồng là loại thuyền chuyên được dùng để vượt biển đi xa trong các chuyến công cán ra nước ngoài của triều đình và dùng cho thủy binh trong chiến đấu. Thuyền bọc đồng có 4 loại, loại lớn nhất có chiều dài 9 trượng, 9 thước, rộng 2 trượng, 3 thước, sâu 1 trượng 7 thước (ví dụ như 3 chiếc Thụy Long, Linh Phượng, Phấn Bằng); loại nhỏ nhất dài 4 trượng 3 thước 6 tấc, rộng 1 trượng, 2 tấc, 3 phân, sâu 6 thước (loại thuyền Tuần hải). Thuyền bọc đồng nói chung thường được làm bằng gỗ tốt, sau đó bọc đồng bên ngoài, cánh lái cũng bằng đồng, có nhiều dây neo và có từ 2 đến 3 cột buồm. Năm 1836, vua Minh Mệnh đã cho đóng 21 chiếc thuyền loại này, năm 1837 lại đóng tiếp 9 chiếc nữa. Thuyền bọc đồng có ưu điểm là bền, tốt, có thể vượt biển khơi dài ngày nhưng có nhược điểm là nặng nề nên khi vận hành không linh hoạt. Vua Minh Mệnh đã từng có chỉ về việc phải cải tiến loại thuyền này. Theo lệnh của vua, các quan phụ trách về kỹ thuật phải nghiên cứu và cải tiến về trục để giương và hạ buồm cùng các loại dây, sao cho thuyền có thể vận hành dễ dàng hơn.

Thuyền gỗ: có lê là loại thuyền truyền thống ở nước ta, dùng để vận tải, chuyên chở người, hàng hóa và đi tuần tiễu ven biển. Thuyền có nhiều loại kích thước lớn nhỏ khác nhau. Đó là các loại thuyền hiệu Ba, hiệu Lãng, thuyền Hải Đạo, thuyền Ô, thuyền Sơn, thuyền Sai, thuyền Sam bản, thuyền Khoái, v.v... Loại lớn như thuyền hiệu Ba có chiều dài 6 trượng 6 thước 1 tấc, loại nhỏ nhất là thuyền Sam bản nhỏ có chiều dài 2 trượng 1 thước 5 tấc.

Thuyền kiểu Tây phương: Các vua triều Nguyễn đều rất có ý thức học hỏi kỹ thuật tàu thuyền của các nước phương Tây, đặc biệt là vua Minh Mệnh. Ngay sau khi lên ngôi được 2 năm, năm 1822, vua Minh Mệnh đã "sai Thống chế thủy quân Phan Văn Tường coi đóng thuyền hiệu theo kiểu Tây dương". Năm 1823 vua Minh Mệnh đã từng nhờ 2 người Pháp đang làm việc trong triều là Nguyễn Văn Chấn (Philippe Vannier) và Nguyễn Văn Thắng (J.B Chaigneau) giúp cho việc đóng tàu theo kiểu Tây phương nhưng họ từ chối, công xưởng của triều đình vẫn đóng. Đây có lẽ là loại thuyền có kiểu cách như thuyền phương Tây nhưng không phải chạy bằng máy hơi nước bởi theo ghi chép của Đại Nam thực lục, vào cuối đời Minh Mệnh mới cho thử nghiệm việc đóng thuyền máy hơi nước.

Mùa đông năm 1838 xưởng đóng thuyền của Vũ khố được lệnh đóng thuyền máy hơi nước theo kiểu thuyền triều đình đã mua của các nước phương Tây. Sau 3 tháng hoàn thành, tàu được đem chạy thử nghiệm ở sông Hương có sự chứng kiến của vua và các quan triều đình nhưng máy hơi nước bị vỡ. Tháng 4 năm 1839, chiếc tàu máy hơi nước đầu tiên được thử nghiệm thành công ở nước ta; tháng 10 năm đó triều đình cho đóng thêm chiếc thứ hai phí tổn 11.000 quan. Sang năm 1840, sau khi tháo 1 chiếc tàu máy hơi nước cũ của Tây phương để nghiên cứu, các quan phụ trách về kỹ thuật cùng những người thợ trong xưởng thuyền của triều đình cải tiến kỹ thuật và đóng được 1 tàu hơi nước hạng trung kiểu mới. Thời vua Thiệu Trị và Tự Đức sau này vẫn tiếp tục đóng tàu máy hơi nước nhưng không thành công. Như vậy, ngay từ những ngày đầu khi tiếp xúc với kỹ thuật đóng tàu mới của phương Tây, dù chỉ bằng hình thức đơn giản nhất là tháo rời và làm theo, những người thợ đóng tàu đã biết nghiên cứu, cải tiến để chế tạo ra được những sản phẩm thích hợp với điều kiện và môi trường ở Việt Nam.

Một thống kê vào năm 1829 cho thấy, trên cả nước có 941 chiếc thuyền công với đủ chủng loại, trong đó riêng ở Kinh đô Huế có 348 chiếc, chủ yếu phục vụ cho nhu cầu đi lại và chuyên chở, bảo vệ... phục vụ các quý tộc triều đình.

Bảng 29: Số tàu thuyền công trên cả nước

| STT | Tên địa phương | Số lượng tàu thuyền | STT | Tên địa phương | Số lượng tàu thuyền |
|---|---|---|---|---|---|
| 1 | Kinh thành Huế | 348 | 13 | Quảng Ngãi | 15 |
| 2 | Thừa Thiên | 10 | 14 | Bình Định | 15 |
| 3 | Quảng Trị | 15 | 15 | Phú Yên | 15 |
| 4 | Quảng Bình | 25 | 16 | Bình Hòa | 20 |
| 5 | Nghệ An | 30 | 17 | Bình Thuận | 25 |
| 6 | Thanh Hóa | 20 | 18 | Gia Định | 100 |
| 7 | Ninh Bình | 8 | 19 | Phiên An | 30 |
| 8 | Bắc Thành | 35 | 20 | Định Tường | 20 |
| 9 | Nam Định | 60 | 21 | Biên Hòa | 25 |
| 10 | Hải Dương | 10 | 22 | Vĩnh Thanh | 35 |
| 11 | Quảng Yên | 10 | 23 | Hà Tiên | 20 |
| 12 | Quảng Nam | 30 | 24 | Đồn Uy viễn | 20 |

Ngoài số lượng tàu thuyền theo quy định trên, tại một số trấn, thành còn có một lượng thuyền "ngoại ngạch" (tức thuyền riêng của các địa phương). Ở Kinh sư 35 chiếc, Nghệ An 3 chiếc, Vĩnh Thanh 3 chiếc, Thanh Hóa 5 chiếc, Bắc Thành 10 chiếc, Quảng Ngãi 10 chiếc, Nam Định 2 chiếc, Gia Định 18 chiếc, Phiên An 8 chiếc, Biên Hòa 12, Định Tường 4 chiếc. Có lẽ hầu hết những tàu thuyền này đều được sản xuất trong các công xưởng đóng tàu thuyền của Nhà nước tại Kinh đô Huế và tại các địa phương, số lượng tàu thuyền cũng nói lên phần nào sự phát triển của công nghệ.

đóng tàu ở thời Nguyễn. Bên cạnh việc chế tạo đóng mới các tàu thuyền, các công xưởng đóng tàu ở thời kỳ này còn có nhiệm vụ rất quan trọng là bảo dưỡng, sửa chữa các loại tàu thuyền. Theo quy định vào năm 1827, trên cả nước có 256 xưởng sửa chữa tàu thuyền. Niên hạn tu sửa tàu thuyền cũng được Nhà nước định rõ: "Lấy năm dựng xưởng mà bắt đầu 1 khoa, cứ 3 năm 1 khoa tiểu tu, 6 năm 1 khoa đại tu", sau đại tu lại đến tiểu tu rồi lại đại tu. Niên hạn sử dụng của các loại thuyền cũng được quy định. Thí dụ: "thuyền bọc đồng từ 15 đến 16 năm, thuyền không bọc đồng từ 9 đến 10 năm".

Công nghiệp khai mỏ
Số lượng các mỏ và sự phân bổ trên địa bàn cả nước
Một bộ phận công nghiệp quan trọng do Nhà nước quản lý là công nghiệp khai mỏ. Đây là một ngành kinh tế có lịch sử phát triển lâu đời ở nước ta. Cho đến nửa đầu thế kỷ XIX, trên cả nước có tổng số 124 mỏ đã được khai thác, trong đó có 34 mỏ vàng, 29 mỏ sắt, 20 mỏ diêm tiêu, 14 mỏ bạc, 9 mỏ đồng, 7 mỏ kẽm, 4 mỏ chì, 3 mỏ gang, 2 mỏ lưu huỳnh, 1 mỏ thiếc, 1 mỏ châu sa. Hầu hết các mỏ đều tập trung ở các tỉnh trong khu vực phía Bắc, đặc biệt là Thái Nguyên có đến 38 mỏ các loại.

Tình hình khai thác
Số lượng các mỏ được tiến hành khai thác ở mỗi thời vua Nguyễn cũng khác nhau, tùy thuộc vào chính sách kinh tế và diễn biến chính trị ở mỗi thời điểm cụ thể. Thời vua Gia Long và vua Minh Mệnh, công nghiệp khai mỏ phát triển nhất, số lượng mỏ được khai thác nhiều.

Đến thời vua Tự Đức chi còn lại 54 mỏ hoạt động. Sự phân bố các vùng tài nguyên cũng không đều, hầu hết các mỏ đều tập trung ở Bắc Kỳ, đặc biệt là vùng Thái Nguyên, Tuyên Quang. Điều này đã được Phan Huy Chú nhắc đến khi nói về nguồn lợi thuế mỏ ngay từ thế kỷ XVIII: "Mối lợi về hầm mỏ phần nhiều là ở các xứ Tuyên, Hưng, Thái, Lạng. Các mỏ vàng, bạc, đồng, thiếc đáng giá không biết bao nhiêu. Việc chi dùng của Nhà nước sở dĩ được dồi dào, là do ở thuế các mỏ nộp đầy đủ...". Theo ý kiến của các nhà nghiên cứu, trong số 124 mỏ được khai thác ở thời Nguyễn, đã có 76 mỏ được khai thác trước thời Nguyễn và chưa có năm nào toàn bộ số mỏ kể trên được khai thác hết, ngược lại có những năm rất nhiều mỏ bị đóng cửa đồng loạt.

Theo những thông số đã được tổng hợp, tính chung số mỏ được khai thác theo từng năm, mức cao nhất đạt được là 79 mỏ ở thời Gia Long (trong các năm 1808, 1809, 1810) và mức thấp nhất là ở thời Minh Mệnh 39 mỏ vào năm 1831. Số lượng mỏ được khai thác ở thời Gia Long tương đối ổn định, từ thời Minh Mệnh trở đi số lượng mỏ khai thác lên xuống thất thường.

Phương thức khai thác
Các mỏ ở thời Nguyễn được tiến hành khai thác theo ba phương thức chủ yếu sau:
- Nhà nước trực tiếp khai thác.
- Nhà nước giao cho tư nhân lĩnh trưng.
- Nhân dân địa phương tự khai thác.

Mỏ do Nhà nước trực tiếp khai thác
Trong lịch sử ngành khai thác mỏ, phải đến thế kỷ XIX triều đình mới bắt đầu thực hiện việc tổ chức khai thác các mỏ. Ở thế kỷ XVII, XVIII, triều đình đã chú ý đến ngành khai thác mỏ để phục vụ chiến tranh và tăng thu nhập cho Quốc khố nhưng do điều kiện nội chiến kéo dài gây nên sự bất ổn ở khu vực miền núi phía Bắc, các thổ ty ở đây chỉ chịu sự ràng buộc lỏng lẻo nên triều đình không thể quản lý điều hành. Chính vì vậy, phải đến năm 1760, Nhà nước mới đặt ra chế độ quản giám đối với các mỏ. Việc khai thác các mỏ từ đó được kiểm soát chặt chẽ hơn song thực tế các mỏ vẫn hoàn toàn nằm trong tay các thương nhân Hoa kiều và thổ ty thiểu số.

Sang thế kỷ XIX, từ thời Gia Long, triều đình đã có ý định và cũng đã tiến hành trợ cấp tiền công cho một số quan lại khai thác các mỏ, nhưng phải đến thời vua Minh Mệnh, triều đình mới bắt đầu trực tiếp tiến hành khai thác các mỏ một cách quy mô, đồng loạt. Các mỏ kim loại quý như vàng, bạc được triều đình chú ý khai thác đầu tiên, sau đó đến các mỏ như mỏ kẽm, chì... trong đó tiêu biểu nhất là các công trường khai thác mỏ vàng Chiên Đàn, mỏ vàng Tiên Kiều, mỏ bạc Tống Tinh, mỏ kẽm Lũng Sơn...

Mỏ vàng Chiên Đàn, Quảng Nam.
Đây là một mỏ vàng lớn được nhân dân địa phương tự khai thác và nộp thuế cho Nhà nước từ thế kỷ trước. Tháng 4 năm 1831, triều đình phái một viên quan cùng 2 thị vệ, 2 hộ vệ vào phối hợp với các quan trong tỉnh tổ chức khai thác. Đợt đầu 300 dân phu được điều động đào quặng, mỗi người được cấp 3 quan tiền và 1 phương gạo. Đợt thứ hai triều đình cử Phan Thanh Giản mang theo 300 lính và thuê thêm 700 dân phu khai thác. Các dân phu phần lớn thuộc các Kim hộ tức là những người đã làm nghề khai thác vàng tự do ở địa phương. Tại đây triều đình đã thực hiện việc khoán cho các đội, mỗi đội gồm 10 dân phu, mỗi ngày phải lấy được từ 8,9 phân đến 1 đồng cân vàng cốm. Đội nào vượt mức thì được thưởng, kém mức thì hôm sau phải bù vào. Trong 2 đợt khai thác, số lượng vàng thu được khá nhiều, triều đình liên tục thưởng cho các quan, dân phu và binh lính. Đến đợt khai thác thứ ba, số vàng thu được đã giảm dần, số lương của binh lính và dân phu cũng bị triều đình chiết giảm một nửa. Sau một thời gian tiếp tục, công trường khai thác hoạt động không hiệu quả, mỏ Chiên Đàn phải tạm thời đóng cửa. Tám năm sau (1839), triều đình lại phái Phan Thanh Giản đến

khai thác lại mỏ vàng Chiên Đàn. Lần này ông phối hợp với các quan địa phương thuê toàn bộ 1.000 dân phu là những người dân làm nghề đãi vàng tại địa phương, số tiền công trả cho mỗi người là 10 quan tiền hoặc 8 quan tiền và 1 phương gạo (gấp đôi lần khai thác trước). Tuy quyết tâm và đầu tư lớn nhưng cuộc khai thác mỏ vàng Chiên Đàn lần thứ hai đã thất bại hoàn toàn bởi số vàng thu được chỉ hơn 1 lạng. Phan Thanh Gián đã báo cáo lại là nguồn vàng đã cạn kiệt.

Mỏ vàng Tiên Kiều
Mỏ vàng Tiên Kiều thuộc tỉnh Tuyên Quang trước đây vẫn cho tư nhân lĩnh trưng mỗi năm chỉ nộp thuế có 6 lạng vàng vụn. Năm 1831, triều đình đã quyết định lấp đi.

Năm 1832, triều đình bắt đầu trực tiếp khai thác mỏ vàng Tiên Kiều. Tại đây các quan lại triều đình phối hợp với địa phương điều động binh lính và thuê các nhân công là người Hoa kiều và dân sở tại. Binh lính được trả lương gấp đôi, còn nhân công khai thác trả đồng loạt mỗi ngày 2 tiền 20 đồng. Sau đó, triều đình lại đặt mức khoán, cứ trong thời hạn 15 ngày, người nào lấy được từ 1 đồng cân 3 phân đến 1 đồng cân 9 phân thì sẽ được trả tiền công là 3 quan, nếu không lấy đủ 1 đồng cân thì lần sau phải bù, nếu lấy được hơn mức quy định sẽ được thưởng. Kết quả khai thác trong cả năm 1832 không được như mong đợi, chỉ thu được là 6 lạng, 4 đồng cân vàng cốm.

Năm 1833, triều đình vẫn quyết tâm đầu tư khai thác lớn hơn, người chỉ huy công trường khai thác lúc này là Lang trung Bộ Hộ Mai Nhật Trang. Quy mô công trường khai thác được mở rộng, số nhân công khai thác trên công trường lúc này là 3.122 người, trong đó có 1.820 lính và 1.302 phu mỏ. Riêng tiền công cho các phu mỏ, mỗi ngày triều đình phải chi ra là 303 quan 8 tiền. Với chi phí lớn như vậy nên vua Minh Mệnh hạ chỉ: "trong thời hạn 1 năm phải thu được 100 lạng vàng vụn trở lên". Nhưng trong thực tế số vàng thu được rất ít bởi như báo cáo của bộ Hộ, trữ lượng vàng ở đây không nhiều, 200 gánh đá sỏi chỉ đãi được gần 1 lạng vàng. Cả công trường trong nửa tháng chỉ lấy được 3 đồng cân vàng. Công cuộc khai thác vẫn tiếp tục nhưng quy mô thu hẹp dần. Đến năm 1839, số nhân công trên công trường chỉ còn 70 người kể cả dân phu, số vàng lấy được trong 1 năm xấp xỉ 30 lạng. Sau này, những người quản lý mỏ đổi sang phương thức khoán mức khai thác, phu mỏ mỗi tháng phải lấy được từ 1 đồng cân 8 phân đến 2 đồng cân vàng, dân phu phải lấy được từ 1 đồng cân 4 phân đến 1 đồng cân 6 phân vàng. Nhưng càng về sau số vàng lấy được càng ít đi, đến năm 1850 mỏ vàng Tiên Kiều phải giao lại cho tư nhân lĩnh trưng, mỗi năm nộp thuế 10 lạng vàng cốm.

Mỏ chì ở Lũng Sơn, Chì Sơn (Thái Nguyên).
Đây là công trường khai thác chì và kẽm được mở ra vào năm 1835, thuộc loại công trường có tổ chức quy mô nhất ở thời Nguyễn. Triều đình cử viên quan là Điển bạ Nguyễn Đại Cận, phối hợp với 2 viên quan địa phương là Lê Trường Danh và Vũ Đức Quyền trông coi công việc khai thác, số lượng binh lính huy động ban đầu là 300, được cấp phát mỗi tháng 3 quan tiền và 1 phương gạo. Công trường phải thuê thêm một số phu mỏ của Chu Danh Hổ để họ hướng dẫn cho binh lính cách khai thác và nấu quặng. Trên công trường mỏ này người ta đã thấy có sự phân công lao động. Mỗi một công đoạn khai thác hay phục vụ đều do các đội chuyên trách thực hiện. Phần lớn các binh lính được dùng vào đội đào đất lấy quặng. Bộ phận nấu kẽm, chì gồm có 2 lò, mỗi lò do một người thợ cả trông coi. Thợ cả được trả công cao, 12 quan một tháng. Cứ 100 cân chì thành phẩm Nhà nước trả lại cho 22 quan tiền. Trên công trường còn có khoảng 30 người phu mỏ là người Hoa kiều. Đặc biệt ở công trường này có một số bộ phận chuyên sản xuất các dụng cụ phục vụ công việc khai mỏ và vận chuyển. Thí dụ như: đội làm các chĩnh bằng sành để nấu kẽm. Đội này gồm 10 người dân làng gốm Thổ Hà Bắc Ninh, mỗi chĩnh sành Nhà nước trả cho 30 đồng tiền công. Đội rèn dụng cụ gồm có 9 người, mỗi tháng được trả 2 quan tiền và 1 phương gạo. Bộ phận vận chuyển gồm có binh lính và 1 số phu thuyền, các phu thuyền được trả 3 quan tiền và 1 phương gạo.

Là một công trường do Nhà nước và tư nhân phối hợp đầu tư và khai thác lại có sự phân công chuyên trách khá quy củ, nên ngay trong năm đầu hoạt động khai thác đã có hiệu quả. Số quặng khai thác được là 38.153 cân, số kẽm thành phẩm là 1.600 cân. Trong 2 năm 1836 - 1837 quy mô sản xuất của khu vực mỏ Lũng Sơn, Chi Sơn được mở rộng hơn. Bộ phận nấu kẽm được tăng lên đến 10 lò, có bổ sung cả những người thợ nấu kẽm có kinh nghiệm ở Cục Bảo tuyền. Các bộ phận phục vụ về dụng cụ và vận chuyển đều tăng số nhân công. Nhưng từ năm 1838, số kẽm khai thác được ngày càng ít đi. Công trường hoạt động cầm chừng một thời gian, năng suất ngày một sa sút. Các quan phụ trách bị phạt và cách chức, bồi thường... sau đó công trường được bàn giao lại cho các quan lại tỉnh Thái Nguyên, đến năm 1840, cân nhắc số kẽm khai thác được không đủ số chi trả đầu tư nên triều đình cho đóng cửa mỏ kẽm ở Thái Nguyên.

Với phương châm ưu tiên khai thác những kim loại quý như vàng bạc và những kim loại Nhà nước cần như chì, kẽm, sắt, gang hoặc những kim loại có trữ lượng lớn đã được tổ chức khai thác từ những thế kỷ trước... nhà Nguyễn cũng đã cho tiến hành khai thác những loại khoáng sản khác như diêm tiêu, lưu huỳnh, châu sa... với quy mô vừa và nhỏ. Đặc biệt, năm Minh Mệnh thứ 18 (1839), lần đầu tiên Nhà nước đã cho khai thác mỏ than đá ở Đông Triều.

Ngoài những công trường khai mỏ có quy mô, đầu tư khá lớn và cũng hoạt động có hiệu quả trong khoảng thời gian dài ngắn khác nhau còn có khá nhiều trường mỏ nhỏ hơn cũng được sự đầu tư của Nhà nước về các mặt như: cử quan lại trông coi, cho tiền thuê nhân công khai thác, tiền mua các vật dụng khai thác, vận chuyển, v.v... nhưng hiệu quả khai thác của những mỏ này rất kém. Thí dụ như mỏ đồng Tụ Long ở Tuyên Quang do Tuyên uý đại sứ Ma Sĩ Trạch chịu trách nhiệm khai thác vào năm 1810, Nhà nước dự trù cứ bỏ ra 28 quan thì thu lấy 100 cân đồng đỏ nhưng cuối cùng cũng chỉ thu được đủ số đồng tương ứng với số tiền đã bỏ ra. Năm 1834, Thị lang Bộ Hộ là Vũ Đức Khuê được phái đi khai mỏ chì ở Quảng Nam. Ngoài số binh lính do triều đình phái đi, địa phương còn mộ thêm 500 dân phu trả lương tháng 6 quan tiền và 1 phương gạo... Việc triển khai công việc khá tốn kém tiền của và công sức nhưng sau lại phải đình chỉ, có lẽ do không thu được kết quả gì. Năm 1840, quan tỉnh Thái Nguyên báo cáo về việc mỏ chì ở tỉnh này: "thuê dân làm rất khó nhọc mà số thu không đủ số chi ra".

Trên những công trường khai thác mỏ do Nhà nước đầu tư thường có số lượng nhân công khai thác rất lớn, hàng trăm, thậm chí hàng nghìn người. Họ là những binh lính, nhân công lao động tại địa phương, một số là những thợ khai thác của trường mỏ tư nhân cũ, một số nhân công khai thác là người Hoa. Thành phần nhân công phức tạp, đa phần lại không có kỹ thuật khai thác, chế biến các loại khoáng sản nên năng suất bị hạn chế. Tại một số mỏ lớn đã có sự phân công lao động ở mức sơ khai như việc lập ra các đội chuyên đào, đãi quặng, đội chế biến, đội phục vụ, v.v... các đội này đã có sự hiệp tác và hỗ trợ lẫn nhau trong sản xuất để nâng cao năng suất lao động. Có một thực tế là hầu hết các trường mỏ do Nhà nước đứng ra khai thác chỉ hoạt động được trong một thời gian ngắn rồi phải đình chỉ hoặc chuyển giao cho tư nhân bởi hiệu quả khai thác ngày càng kém. Theo GS. Phan Huy Lê: "nguyên nhân sâu xa và căn bản hơn hết đưa đến sự thất bại của các công trường khai mỏ của triều Nguyễn là nằm trong phương thức khai thác của chính các trường mỏ ấy". Các binh lính và những dân phu với các tên gọi như "hóa phu", "khoáng phu", "sa đinh" v.v... phải làm việc trong chế độ lao dịch cưỡng bức nặng nề. Những phái viên phụ trách các trường mỏ là những viên quan của triều đình đều không có kinh nghiệm chuyên môn cũng như trình độ quản lý. Các mỏ Nhà nước tiến hành khai thác hầu hết đều là các cơ sở khai thác cũ của tư nhân trước kia, các quan lại được giao trọng trách không có trình độ về kỹ thuật để tiến hành điều tra thám sát về trữ lượng khoáng sản trước khi bắt tay vào khai thác.

Công cuộc khai thác khoáng sản do triều đình Nguyễn tiến hành ở nửa đầu thế kỷ XIX chính là sự thể nghiệm đầu tiên trong hoạt động công nghiệp thời Nguyễn. Do nhiều hạn chế của phương thức sản xuất và của thời đại, nó không mang lại được kết quả như mong muốn. Rất tiếc, triều đình Nguyễn không còn đủ điều kiện để rút kinh nghiệm và tiếp tục tiến hành. Sau này, khi đất nước đang bị đe dọa bởi cuộc xâm lược của thực dân Pháp, một trong những nhà cải cách xuất sắc là Nguyễn Trường Tộ đã có những đề nghị về việc phải gấp rút học tập kỹ thuật khai thác mỏ của các nước phương Tây, coi đây là một biện pháp sử dụng hữu ích nguồn tài nguyên làm cho nước mạnh dân giàu. Nhưng sự thức tỉnh lúc này đã là quá muộn. Vai trò của triều đình Nguyễn đối với công nghiệp khai thác đã hoàn toàn chấm dứt.

Mỏ do tư nhân đứng ra khai thác

Mỏ do các thương nhân Hoa kiều đứng ra khai thác
Từ thế kỷ XVII, XVIII, những người Hoa sang định cư, hoặc lưu trú tạm thời ở nước ta thường tập trung làm hai nghề chính là buôn bán và khai mỏ. Theo một thống kê của Ngô Thì Sĩ ở thế kỷ XVIII, tại 6 trấn miền núi ở Đàng Ngoài như Lạng Sơn, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Cao Bằng, Quảng Yên đã có khoảng 5,6 vạn Hoa kiều sinh sống, phần lớn họ đều làm nghề khai mỏ. Sang thế kỷ XIX, những thương nhân Hoa kiều vẫn nắm giữ một phần quan trọng ngành khai mỏ của nước ta.

Những thương nhân Hoa kiều sang nước ta làm nghề khai mỏ tập trung nhiều ở vùng mỏ phía Bắc, chủ yếu ở các tỉnh như Thái Nguyên, Tuyên Quang, Lạng Sơn, Hưng Hóa... song ở vùng núi các tỉnh miền Trung như Thanh Hóa, thậm chí cả ở phía Nam như Biên Hòa... cũng thấy họ có mặt xin khai thác.

Năm 1803, hai người Hoa là Đàm Kỳ Trân và Vi Chuyển Ba xin lãnh trưng khai thác mỏ bạc ở Tuyên Quang, mỗi năm nộp thuế cho Nhà nước 80 lạng bạc. Trương Xương Chức xin lĩnh trung mỏ bạc ở Tống Tinh Thái Nguyên với mức thuế hàng năm là 150 lạng bạc. Năm 1808, Cao Hoành Đức, Hoàng Que Thành xin khai mỏ bạc ở châu Lang Chánh Thanh Hóa, mỗi năm nộp thuế 100 lạng bạc. Năm 1811, Lâm Úc Tam và Lý Kinh lập ra đội Thiết Trường lĩnh trưng mỏ sắt ở La Bôn Biên Hòa mỗi năm nộp thuế sắt 100 cân. Năm 1816, có người Thanh (không rõ tên) xin khai mỏ đồng Trình Lạn ở châu Thủy Vĩ Hưng Hóa. Năm 1839, Chu Mãn Hữu lĩnh trưng mỏ vàng An Bảo ở huyện Phổ Yên Thái Nguyên, mỗi năm nộp thuế 12 lạng vàng. Cho đến năm 1858, ở Thái Nguyên, người nước Thanh như Quan Hành Ký, Lê Đạt Ký vẫn xin phép được tiếp tục việc khai mỏ kẽm, Chu Triệu Ký xin phép được khai mỏ vàng ở An Bảo....

Chính sách bãi bỏ chế độ quản giám tại các trường mỏ ở thời Nguyễn nhằm tăng cường sự kiểm soát của triều đình đối với hoạt động khai thác khoáng sản. Nhưng trên thực tế, triều đình lại chính thức công nhận quyền kinh doanh và khai thác mỏ của các thương nhân Hoa kiều trên đất nước ta. Thương nhân Hoa kiều được triều đình nhà Nguyễn cho phép lĩnh trưng các mỏ và hàng năm có nghĩa vụ nộp thuế cho Nhà nước. Công việc khai mỏ do chính quyền địa phương kiểm soát, thi thoảng triều đình cũng cho các phái viên đặc biệt đến kiểm tra.

Những thương nhân Trung Quốc muốn lĩnh trưng việc khai mỏ phải có người trong nước bảo lĩnh mới được chính quyền cấp phép. Thủ tục cụ thể là phải làm đơn gửi lên bộ Hộ và gửi chính quyền sở tại, trong đơn phải ghi rõ thời hạn xin lĩnh trưng, địa điểm khai thác, số nhân công sử dụng trong trường mỏ. Khi có người xin lĩnh trưng, triều đình sẽ cử người đến tận nơi để khám xét, điều tra về trữ lượng, có khi còn cho khai thác thử để biết trữ lượng sau đó định ra mức thuế hàng năm cho người lĩnh trưng. Đó là những quy định trong chính sách của triều đình nhưng trong thực tế, triều đình không có khả năng kiểm soát được hoàn toàn công việc khai thác tại các trường mỏ nói chung và các trường mỏ do các Hoa kiều khai thác nói riêng.

Thời Gia Long, ban đầu triều đình tổ chức đấu thầu việc lĩnh trưng các mỏ, ai là người trả mức giá cao nhất sẽ được lĩnh trưng. Sau này, việc lĩnh trưng được triều đình cho duy trì ở thời hạn dài, nếu có việc chây ì không chịu nộp thuế hoặc có người tố cáo khiếu nại về mức thuế hoặc có sự vụ gì phức tạp xảy ra, triều đình mới xem xét lại.

Mức thuế hầm mỏ của các thương nhân Hoa kiều thường được ấn định ngay từ khi được phép lĩnh trưng nhưng tùy theo tình hình khai thác, trữ lượng khoáng sản mà họ cũng được thay đổi. Thí dụ như trường hợp mỏ bạc Tống Tinh, mức thuế năm đầu lĩnh trưng (1803) là 150 lạng nhưng đến năm 1835 được giảm bớt chỉ còn 100 lạng, năm 1840 lại tăng lên 130 lạng, năm 1846 tăng lên 200 lạng, năm 1851 giảm xuống 165 lạng và đến năm 1858 chỉ còn 45 lạng.

Những người đứng ra lãnh trưng là những chủ mỏ, thường được gọi là khoáng trưởng hay khoáng mục, còn những dân phu người Hoa thường gọi là hóa phu. Số lượng nhân công người Hoa trong những trường mỏ có chủ là người Hoa rất đông. Các chủ mỏ khai báo với chính quyền số lượng người khai thác chỉ vài chục người nhưng theo báo cáo của các quan lại triều đình đi thị sát, thường các mỏ đều có số lượng khoảng vài trăm, có khi đến hơn 1.000 người. Họ phần lớn là những nông dân ở miền Nam Trung Quốc, nơi tập trung khá nhiều hầm mỏ khoáng sản nên đa phần có tay nghề cao, thông thạo về kỹ thuật khai thác. Trong những trường mỏ này, sự phân công lao động đã ở trình độ hiệp tác giản đơn, với những đơn vị chuyên trách việc đào quặng, nấu quặng, vận chuyển, v.v... Về kỹ thuật và phương thức khai thác có ảnh hưởng của công nghiệp khai thác khoáng sản Trung Quốc. Chính bởi những lý do này mà các mỏ do người Hoa lĩnh trưng bao giờ cũng có năng suất cao hơn, hoạt động có hiệu quả hơn các mỏ của triều đình hoặc của tư nhân người Việt đứng ra lĩnh trưng. Tuy nhiên, sản phẩm của các trường mỏ do người Hoa lĩnh trưng trừ một phần nhỏ nộp thuế cho triều đình, còn hầu hết đều được mang ra nước ngoài nên không đóng góp được nhiều vào quá trình trao đổi lưu thông hàng hóa trong nước và thực chất chính là sự thất thoát nguồn tài nguyên của quốc gia Đại Nam ở nửa đầu thế kỷ XIX.

Mỏ do tư nhân người Việt đứng ra khai thác
Trong ngành khai thác mỏ ở nửa đầu thế kỷ XIX có một phương thức khai thác cũ vẫn được Nhà nước duy trì đó là việc cho phép các cá nhân có tiềm lực kinh tế đứng ra khai thác các mỏ. Thành phần của những người đứng ra khai thác cũng không đồng nhất. Đa phần trong số họ là những thổ ty thiểu số thuộc những dòng họ có thế lực kinh tế ở miền núi, số còn lại có thể là quan lại quý tộc, cũng có những thương nhân giàu có bỏ tiền xin Nhà nước cho khai mỏ.

Những mỏ do thổ ty thiểu số lĩnh trưng
Do đặc điểm địa lý, hầu hết các mỏ nước ta đều nằm ở vùng núi, khu vực cư trú của các dân tộc thiểu số. Tại những vùng này, các tù trưởng chính là người sở hữu đất đai, có thế lực kinh tế và chính trị nên từ lâu đời họ tự đứng ra tổ chức việc khai thác các loại khoáng sản, hàng năm nộp thuế cho Nhà nước. Người dân các dân tộc đã trở thành phu mỏ cho các tù trưởng, thổ ty ở địa phương.

Từ thời Gia Long năm 1802, người ta đã thấy có tên các thổ ty như Ma Doãn Điền, lĩnh trưng mỏ kẽm ở Tuyên Quang; Cầm Nhân Nguyên lĩnh trưng 2 mỏ ở vùng Hưng Hóa là mỏ vàng ở Mần Tuyền và mỏ kẽm ở Tú Dung; Hoàng Phong Bút lĩnh trưng một lúc 3 mỏ là mỏ đồng Tụ Long, mỏ bạc Nam Đương và mỏ vàng Tú Sơn ở Tuyên Quang. Thời Minh Mệnh, Ma Sĩ Trạch xin tiếp tục lãnh trưng mỏ đồng Tụ Long cho đến năm 1810, sau đó hai tù trưởng khác là Nguyễn Thế Nga và Nguyễn Thế Thự tiếp tục lĩnh trưng vào năm 1823. Bạch Cầm Chính lĩnh trưng mỏ đồng Phong Dụ ở Hưng Hóa vào năm 1830. Thời Thiệu Trị, Bạch Cầm Phúc lĩnh trưng mỏ bạc ở Phú Thành Hưng Hóa vào năm 1843...

Những mỏ do các thổ ty lĩnh trưng ở thế kỷ XIX đa số đã được khai thác từ thời Lê Trịnh, trong đó có một số mỏ lớn tập trung rất

nhiều nhân công. Trường hợp mỏ đồng Tụ Long là một thí dụ điển hình. Từ thế kỷ XVIII theo ghi chép của Lê Quý Đôn, mỏ này đã có lúc tập trung "hàng vạn nhân công" và có quy mô khai thác rất lớn. Ngoài những người bản địa, các chủ mỏ còn thuê mướn một lượng nhân công người Hoa để khai thác. Ở thế kỷ XIX hiện chưa có tài liệu nào ghi chép về tình hình khai mỏ ở Tụ Long, chỉ biết rằng do cuộc nổi dậy của Hoàng Phong Bút nên từ năm 1808 đến 1814 mỏ bị tạm thời đóng cửa. Thời Gia Long, mỏ Tụ Long mỗi năm nộp thuế 13.000 cân đồng và 40 lạng bạc. Đến thời Minh Mệnh mức đồng phải nộp vẫn giữ nguyên nhưng số bạc tăng lên gấp đôi (80 lạng). Căn cứ vào mức thuế của Nhà nước ấn định cho mỏ này cao hơn ở thời Lê - Trịnh có thể đoán định mỏ có quy mô khai thác không kém gì ở thế kỷ XVIII. Thổ tù là những người thuộc tầng lớp thống trị ở những vùng dân tộc ít người, họ có thế lực chính trị và kinh tế, một số người còn được chính quyền họ Nguyễn ban cho chức tước.

Những hầm mỏ do các thổ tù thiểu số đứng ra khai thác đóng vai trò khá quan trọng trong ngành khai mỏ ở nước ta ở thế kỷ XIX bởi những đóng góp cho nguồn thuế của quốc gia. Những sản phẩm khai thác ở các mỏ này cũng làm tăng lên nguồn nguyên liệu khoáng sản dùng trong nước và xuất khẩu. Nhưng có điều đáng lưu ý là phương thức khai thác trong những hầm mỏ này vẫn bị trói buộc bởi quan hệ nô dịch, quan hệ giữa chủ và thợ trong các mỏ vẫn mang tính lệ thuộc, nặng nề. Nhân công khai mỏ người các dân tộc ở địa phương chưa có được thân phận của người làm thuê tự do như những phu mỏ người Hoa kiều. Đây cũng là một trong những lý do hạn chế năng suất khai thác và sự cải tiến về kỹ thuật tại các hầm mỏ do các thổ tù lĩnh trưng ở thế kỷ XIX.

Mỏ do các chủ là người Kinh lĩnh trưng

Từ thế kỷ trước, hiện tượng người Kinh lĩnh trưng các mỏ là khá hiếm. Đến thời Nguyễn mặc dù Nhà nước đã cho phép những người có điều kiện lĩnh trưng khai thác các mỏ nhưng cũng rất ít người đứng ra xin khai thác. Một đạo dụ của vua Minh Mệnh ban bố vào năm 1839 đã được ghi trong sách Đại Nam hội điển có ý khuyến khích các cá nhân đầu tư vào công cuộc khai thác: "những người có vật lực, bất cứ là hào tổng lý, hào mục hễ có thể lĩnh trưng được thì lấy giấy bảo kết của Tổng lý sở tại cho làm chủ mỏ". Có thể ở thời điểm này đã có khá nhiều tư nhân đứng ra xin khai thác nhưng trong các văn bản tài liệu về khai mỏ ở thời Nguyễn chỉ thấy nói đến các "trưởng mỏ" mà không nhắc đến tên tuổi cụ thể. Chỉ có vài trường hợp được nhắc đến với tên tuổi và thân phận khá rõ.

Năm 1810 thời Gia Long, Nhà nước có ý định khai thác kẽm ở xã Yên Lãng trấn Hải Dương nhưng không muốn xuất vốn đầu tư nên "sắc cho quan Bắc thành có ai xin khai thác ấy thì đem tâu lên". Ngay lập tức "Hiệp trấn Hải Dương là Nguyễn Trí Hoà tự xin mộ hoá phu để khai thác, hàng năm nộp thuế mỗi lò 720 cân kẽm".

Năm 1835 (thời Minh Mệnh), ở mỏ vàng Phú Nội tỉnh Cao Bằng, Tri phủ Phạm Duy Nhiên cũng được phép tự chiêu mộ phu mỏ để khai thác. Thời Thiệu Trị, Doanh điền sứ Thừa Thiên - Quảng Trị là Trần Đình Túc cũng xin khai thác sắt ở làng Lựu Biển thuộc huyện Hương Trà. Sau khi nấu thử thấy sắt có chất lượng tốt, triều đình đã cho phép được khai thác. Đây là những trường hợp quan chức địa phương đứng ra xin khai thác.

Thời Minh Mệnh năm 1835 có một người giàu có ở Bắc Ninh tên là Chu Danh Hỗ đứng ra xin phép triều đình cho khai thác kẽm ở Thái Nguyên. Sách Đại Nam thực lục chép: "người Bắc Ninh là Chu Danh Hỗ, tình nguyện đứng thuê mộ hoá phu khai đào và nấu". Sách Hội điển cũng ghi: "Chu Danh Hổ, tình nguyện xuất tài sản, mộ nhiều phu, có vốn, khai nấu để bán". Mỏ của Chu Danh Hỗ có quy mô lớn, thuê mướn nhiều nhân công người Hoa có kỹ thuật cao. Ngoài việc tổ chức sản xuất hợp lý, ông còn trả lương cho thợ theo trình độ tay nghề nên công việc khai thác rất hiệu quả. Hai mỏ kẽm của Nhà nước ở Chi Sơn, Lũng Sơn còn phải thuê lại số nhân công người Thanh của Chu Danh Hỗ với giá công cao nhờ họ hướng dẫn thêm về kỹ thuật đào quặng và nấu lò. Hỗ còn được triều đình cho phép dùng trâu của Nhà nước để nhận việc vận chuyển thuê cho các mỏ này. Giá kẽm Nhà nước mua ở mỏ Bản Sơn của Chu Danh Hỗ là 22 đồng 100 cân. Đây là trường hợp duy nhất chủ mỏ là người Kinh lên khai thác ở miền núi và hoạt động có hiệu quả.

Mỏ do nhân dân tự khai thác.

Ngay từ thế kỷ XVII, XVIII, ở Đàng Trong và Đàng Ngoài, hiện tượng những người dân địa phương tự phát khai thác các mỏ rồi nộp thuế cho Nhà nước theo hình thức thuế sản vật đã khá phổ biến. Đây là hình thức khai thác cổ truyền thích hợp với trình độ sản xuất thủ công, cá thể. Những gia đình con cháu đi khai thác được quy lại theo đơn vị hộ như hộ vàng, hộ sắt, hộ diêm tiêu, v.v... Những hộ này hàng năm phải nộp một số thuế nhất định cho Nhà nước, đổi lại họ được miễn việc đi lính và một số lao dịch.

Phương thức khai thác tự do của các hộ tư nhân mang tính cổ truyền, theo kinh nghiệm, đôi khi có sự hiệp tác lao động giản đơn giữa các hộ. Năng suất khai thác kém nên các hộ làm nghề khai thác khoáng sản tại các địa phương đa phần đều phải kết hợp với nghề nông hoặc một nghề thủ công nào đó mới đủ ăn và đảm bảo số thuế phải nộp. Con số thống kê cho thấy, số thuế mà các hộ trên cả nước nộp cho triều đình hàng năm cũng đáng kể. Chỉ riêng ở huyện Hà Đông tỉnh Quảng Nam năm 1838 đã có 3.340 hộ vàng hàng năm nộp thuế cho Nhà nước trên 980 lạng vàng.

Tóm lại, công nghiệp khai mỏ dưới triều Nguyễn có những bước phát triển nhất định, một mặt do xu thế phát triển tất yếu của sức sản xuất, mặt khác là kết quả của công cuộc lao động sáng tạo của nhân dân ta. Sự phát triển này thể hiện ở số lượng các mỏ được khai thác và quy mô mở rộng một số mỏ lớn ở thời kỳ này.

Hoạt động của ngành khai mỏ đã đem lại cho triều đình nguồn lợi về khoáng sản (thông qua hình thức nộp thuế bằng sản vật). Theo tác giả Emest Millot, nếu quy ra giá trị đồng Franc, tính chung số thu nhập về thuế mỏ hàng năm của triều đình Nguyễn đã lên đến 100.087,102.

Phương thức sản xuất trong ngành khai mỏ ở thế kỷ XIX căn bản vẫn là lối sản xuất thủ công, cá thể mang nặng tính chất nô dịch, phong kiến. Cá biệt trong một số mỏ của người Hoa và người Việt lĩnh trưng đã có sự phân công lao động và tổ chức sản xuất có mầm mống của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa.

Sau khi bãi bỏ chế độ "quản giám" ở thời Lê - Trịnh, triều đình Nguyễn có ý định quản lý trực tiếp các công trường khai thác mỏ nhưng trong thực tế không thực hiện được điều đó. Các mỏ, đặc biệt là các mỏ do tư nhân lĩnh trưng không được quản lý chặt chẽ về quy mô khai thác, việc thuê mướn nhân công, năng suất cũng

như việc tiêu thụ sản phẩm. Điều này đã dẫn đến hệ quả là việc nợ đọng thuế, các mỏ làm ăn kém phải đóng cửa hàng loạt; sản phẩm khai thác không trở thành hàng hóa lưu thông trong nước, nguồn tài nguyên khoáng sản của quốc gia đã bị thất thoát ra nước ngoài rất nhiều.

II. CÁC NGÀNH THỦ CÔNG NGHIỆP
Thủ công nghiệp nước ta vốn có truyền thống lâu đời. Các ngành nghề thủ công nghiệp ban đầu chủ yếu tồn tại trong các làng xã, gắn bó với nông nghiệp. Đặc điểm của thủ công nghiệp nông thôn là mang tính chất gia đình. Mỗi hộ gia đình là một đơn vị sản xuất. Nhân công chủ yếu là người trong gia đình, số lượng nhân công thuê mướn bên ngoài không nhiều.

Các phường và làng thủ công chuyên nghiệp được hình thành từ những thế kỷ trước, đến thế kỷ XIX ngày càng được mở rộng, phát triển đáp ứng nhu cầu sản xuất và tiêu dùng của xã hội. Đây là thành phần quan trọng nhất trong bộ phận thủ công nghiệp nhân dân bởi tại đây các khâu sản xuất được chuyên môn hóa với kỹ thuật đã phần nào được cải tiến, các sản phẩm thủ công được sản xuất hàng loạt với số lượng nhiều và đa dạng, hoàn toàn phụ thuộc vào thị trường trao đổi.

Đến thế kỷ XIX, nhiều trung tâm sản xuất và buôn bán hàng thủ công nghiệp đã phát triển ở các đô thị lớn như Hà Nội, Huế, Sài Gòn - Gia Định. Thăng Long - Hà Nội ở đầu thế kỷ XIX là nơi tập trung nhiều phường và làng nghề thủ công chuyên nghiệp nhất.

1. Các phường và làng nghề thủ công chuyên nghiệp
* Dệt vải lụa
Đây là một nghề thủ công truyền thống của Hà Nội. Với địa hình được bao quanh và xen giữa nhiều dòng sông như sông Hồng, sông Tô, sông Nhuệ, sông Đáy, nơi đây có những bãi bồi thích hợp với việc trồng dâu cung cấp nguyên liệu cho các làng dệt như Nghi Tàm, Thuý Ái, Trích Sài... Đến thế kỷ XIX, các phường dệt của Hà Nội và các làng dệt vùng ven vẫn tiếp tục phát triển. Do có lợi thế ở trung tâm thương nghiệp lớn nhất của cả nước, nên việc mua bán nguyên liệu cũng như sản phẩm có nhiều thuận lợi. Sản lượng và chất lượng hàng dệt của Hà Nội cũng vào loại tốt nhất. Sách Đại Nam nhất thống chí đã ghi về những sản phẩm nổi tiếng ở đây như: tơ, bông, lụa trắng, trừu nam, lĩnh hoa, sa nam (the), sa hoa nhỏ... Phương thức lao động chủ yếu vẫn là thủ công nghiệp gia đình, có xuất hiện một số tiểu chủ thuê mướn vài người thợ, song hình thức này không được mở rộng về quy mô sản xuất.

- Làng dệt La Khê
Làng dệt La Khê ở tỉnh Hà Đông là một làng dệt khá tiêu biểu. Nghề dệt đã tồn tại ở đây từ lâu đời. Đến thế kỷ XIX, La Khê đã phồn thịnh và nổi tiếng bởi các sản phẩm dệt đặc sắc. Trong làng có tới 300 người làm nghề dệt. Mỗi năm La Khê phải nộp thuế cho Nhà nước 600 tấm sa các màu. Sản phẩm của La Khê là loại hàng dệt đặc biệt tinh xảo, đó là: sa quý, sa để cống (làm cống phẩm cho triều đình) và nhiễu, với các loại hình hoa văn chìm, nổi... không nơi nào có được. Sách Hội điển của triều Nguyễn đã thống kê về các loại sản phẩm dệt dùng làm đồ cống được sản xuất tại La Khê là: Sa mỗi tấm có kích thước dài 27 thước 6 tấc, ngang 9 tấc bao gồm các loại hoa như "hạng 2 bông hoa đối nhau dệt rồng cuộn tròn 8 màu; hạng hoa to, tơ nổi, dệt chìm nổi kiểu 4 người bạn hiền; hạng hoa dệt chìm nổi kiểu tam thọ tác bằng; hạng hoa chìm nổi tường viên rõ rệt kiểu tam khôi; hạng hoa cột nổi chìm kiểu con hiền cháu quý, giống giữa dài dòng; hạng hoa dệt nổi chìm kiểu sơn trân hải bảo; bát biểu hiến tường; hạng sa vân dệt hoa chìm nổi kiểu phúc thọ dài lâu. Nhiễu mỗi tấm dài 18 thước, ngang 9 tấc 4 phân gồm các loại hoa văn như hạng 2 bông hoa đối nhau dệt rồng cuộn tròn 8 màu; hạng hoa kiểu bát bảo, cát tường; hạng hoa kiểu tứ hữu; hạng hoa kiểu ngũ hổ, tứ hải, bát bửu, nhất gia, hạng hoa kiểu phúc thọ du đồng.

Ngoài một số làng dệt ở vùng ven Hà Nội, làng La Khê ở Hà Đông, còn một số làng dệt khá tiêu biểu ở các địa phương với những sản phẩm nổi tiếng. Làng dệt Vạn Phúc đầu thế kỷ XIX có 85% lao động làm nghề dệt. Ở miền Nam, nghề dệt cũng được phát triển ở những vùng như Tân Châu (Quảng Nam), các làng dệt ở vùng Huế, Thừa Thiên như Mỹ Lợi, Sơn Điền, Vạn Xuân, An Lưu... Theo phản ánh của một công chức người Pháp, trước khi các tỉnh miền Tây bị chiếm, nghề trồng dâu nuôi tằm và dệt lụa ở các huyện Kiến Dương (Cai Lậy, Cái Bè) và Rạch Gầm thuộc tỉnh Định Tường rất phát triển. Vĩnh Long khi đó đã là thị trường lớn về tơ lụa, ở đây người dân Sa Đéc, Bến Tre đều đem tơ lụa đến bán.
Đi đôi với nghề dệt là nghề ươm tơ, nghề nhuộm... cũng thu hút khá nhiều lao động ở nông thôn. Như vậy, sau nghề nông, nghề dệt là nghề thủ công quan trọng nhất, phục vụ cho nhu cầu đời sống sinh hoạt của con người.

Nghề dệt ở nước ta, cho đến đầu thế kỷ XIX, kể cả ở những làng khá chuyên nghiệp như La Khê, Vạn Phúc... vẫn chưa hoàn toàn tách khỏi nghề nông. Các hộ có khung cửi làm nghề dệt vẫn có ruộng đất canh tác. Nghề dệt được coi là một trong những nghề phụ phổ biến nhất trong cả nước và công việc chăn tằm, ươm tơ, dệt vải được coi như thiên chức của người phụ nữ thời xưa. Cũng chính từ tính phổ biến đó, nghề dệt đã tạo ra những sản phẩm phục vụ cho cuộc sống tự cung tự cấp của người dân. Cho đến thế kỷ XIX, mặc dù đã xuất hiện một số làng nghề thủ công chuyên nghiệp, song sản phẩm dệt vẫn không được sản xuất hàng loạt với năng suất cao. Trong giai đoạn này về kỹ thuật, nghề dệt đã có sự cải tiến thể hiện ở việc tại một số địa phương khung dệt đạp chân đã được thay thế bằng khung dệt giật tay. Khung dệt đơn sơ là công cụ sản xuất chính của người thợ dệt, nó không yêu cầu phải có vốn đầu tư quá lớn, cho phép nghề dệt phát triển ở diện rộng nhưng ở nửa đầu thế kỷ XIX, nghề dệt nước ta vẫn chỉ ở trình độ sản xuất nhỏ, manh mún.

Từ thế kỷ XVII, XVIII, tơ của Việt Nam đã được xuất khẩu ra nước ngoài với số lượng lớn nhưng cho đến đầu thế kỷ XIX tơ lại là một trong những mặt hàng Nhà nước cấm xuất ra nước ngoài. Có lẽ lệnh cấm này đã có tác động lớn đến người sản xuất nên sản lượng tơ lúc này chỉ đủ đáp ứng nhu cầu thu mua của triều đình cũng như nhu cầu tiêu thụ trong nước. Bởi thế, khi có một số tàu buôn phương Tây được hưởng chế độ "ưu đãi đặc biệt", được phép mua tơ thì chờ hàng mấy tháng vẫn không gom đủ số hàng.

Sản phẩm dệt ở thế kỷ XIX chủ yếu vẫn nhằm phục vụ nhu cầu "mặc" hết sức khiêm tốn của người dân và phục vụ nhu cầu tiêu dùng của quý tộc cung đình. Các sản phẩm nổi tiếng của nghề dệt ở Bắc Kỳ đầu thế kỷ XIX vẫn được người phương Tây ca ngợi. Giáo sĩ Bissachère cho rằng: "Ngành nghề mà người ta thành công hơn cả là nghề dệt vải lụa... Những vải bông ở Bắc Kỳ hơn hẳn những vải bông ở Nam Kỳ, rất mịn đẹp đến nỗi người ta thích hơn cả những đồ tơ lụa, và người ta mua nó với giá đắt hơn...". Có lẽ vì số lượng xuất khẩu không nhiều nên các mặt hàng sa, lụa, lĩnh... của ta đã từng được người nước ngoài nhận xét là có chất lượng không thua kém hàng Trung Quốc - vẫn không trở thành mặt hàng thủ công được các thương nhân nước ngoài chú ý ở nửa đầu thế kỷ XIX.

Nghề gốm
Gốm là nghề thủ công có lịch sử phát triển lâu đời ở nước ta. Các làng gốm có chung một đặc điểm là có tính chuyên nghiệp cao. Trong lao động có sự hợp tác giản đơn, sản phẩm đều là hàng hóa, được sản xuất qua nhiều công đoạn công phu, loại hình sản phẩm đa dạng.

Đến thế kỷ XIX, tại các làng gốm đã có sự phân công lao động trong một số khâu đòi hỏi kỹ thuật cao như chuốt, vẽ, nung... Một số làng phải thuê mướn nhân công, cá biệt xuất hiện những chủ bao mua trong sản xuất và tiêu thụ sản phẩm.

- Gốm ở Bát Tràng
Nghề gốm ở Bát Tràng đã có từ thời Trần. Bát Tràng là làng gần kinh đô Thăng Long, bên bờ sông Hồng rất thuận tiện cho việc giao thông vận chuyển hàng hóa. Thời Nguyễn, Bát Tràng thuộc tổng Đông Dư huyện Gia Lâm, phủ Thuận An tỉnh Bắc Ninh. Gốm Bát Tràng đã được nhắc đến trong sách Dư địa chí của Nguyễn Trãi. Sản xuất thủ công ở Bát Tràng có quy mô khá lớn, cả làng có

gần trăm lò gốm, mỗi mẻ nung được hàng nghìn đơn vị sản phẩm.
Thời Hậu Lê, xã Bát Tràng thuộc tổng Đa Tốn, huyện Gia Lâm, phủ Thuận An, trấn Kinh Bắc. Sang thời Nguyễn từ năm 1822, trấn Kinh Bắc đổi thành trấn Bắc Ninh, năm 1831 đổi thành tỉnh Bắc Ninh. Làng Bát Tràng ngày nay gồm 2 thôn Bát Tràng và Giang Cao. Trước năm 1945, Bát Tràng và Giang Cao là 2 xã riêng biệt.

Các loại hình sản phẩm của Bát Tràng cực kỳ đa dạng về chủng loại cũng như kích cỡ. Từ bát, đĩa, lọ phục vụ nhu cầu đời sống hàng ngày của người dân, vừa có những đồ cao cấp như bình, lư hương, chân đèn, chậu phục vụ cho quý tộc cung đình, để xuất khẩu ra nước ngoài hoặc trở thành đồ cống, quà biếu. Gạch Bát Tràng đã đi vào ca dao dân ca từ xa xưa, là nguyên liệu để lát, xây các công trình đền đài lăng tẩm ở thời Nguyễn.

Người thợ gốm ở Bát Tràng có kỹ thuật tay nghề điêu luyện. Kỹ thuật sản xuất gốm của người thợ Bát Tràng có thể tóm gọn trong 3 khâu: tạo cốt gốm, trang trí hoa văn + phủ men và nung. Ở mỗi khâu lại phải tuân thủ theo những quy trình tuần tự khá phức tạp. Thí dụ trong khâu tạo cốt cho đồ gốm bắt buộc phải trải qua 4 công đoạn. Đầu tiên là việc chọn đất. Người thợ Bát Tràng ban đầu sử dụng nguồn đất sét trắng tại chỗ, nhưng đến khoảng thế kỷ XVIII, nguồn đất này đã cạn kiệt nên họ phải tìm đến các vùng như Sơn Tây, Phúc Yên và Đông Triều để khai thác đất. Tiếp theo là công đoạn xử lý và pha chế đất, thông thường là dùng các bể ngâm sau đó pha thêm cao lanh. Công đoạn thứ ba là tạo dáng cho sản phẩm. Phương pháp tạo dáng truyền thống của người Bát Tràng là "vuốt tay, be chạch" trên bàn xoay. Trước khi đưa lên bàn xoay đất đã được vò nhuyễn, cuốn thành từng thoi. Sau khi đã tạo hình cho gốm người ta tiến hành trang trí theo kiểu đắp nặn, sau này thì dùng khuôn in để sản xuất hàng loạt. Công đoạn cuối cùng trong khâu tạo cốt gốm là phơi sấy và sửa hàng mộc. Sản phẩm phải đảm bảo khô mà không nứt nẻ và thay đổi hình dáng. Sau đó mới được để lại vào bàn xoay để sửa sang lại cho thật hoàn chỉnh.

Gốm Bát Tràng có màu men khá đặc trưng. Nếu như ở các thế kỷ trước Bát Tràng đã nổi tiếng với các loại gốm men ngọc, men rạn, men hoa nâu thì đến thế kỷ XIX, gốm Bát Tràng được biết đến với sản phẩm gốm hoa lam. Một số loại men đã được phối hợp với nhau để trang trí các sản phẩm. Ngoài những hoa văn trang trí cổ truyền đã xuất hiện những mô típ thể hiện các điển tích Trung Quốc như: Ngư ông đắc lợi, Tô Vũ chăn dê, Bát tiên quá hải, v.v.

Một cặp hũ gốm men rạn vẽ lam, có niên đại Gia Long (1802-1819).
Bình gốm men rạn vẽ nhiều màu.

Ở thế kỷ XVII, XVIII, đồ gốm Bát Tràng là một trong những mặt hàng xuất khẩu quan trọng. Các lái buôn phương Tây đến Thăng Long đã mua những chuyến hàng gốm sứ có đến hàng trăm nghìn chiếc bát, đĩa đem về. Sang thế kỷ XIX, khi các thương điếm ngoại quốc không còn, lượng tàu thuyền phương Tây đến nước ta bị hạn chế, hàng gốm Bát Tràng chủ yếu phục vụ nhu cầu tiêu dùng của thị trường trong nước và phục vụ các công trình xây dựng. Các công trình như: thành Hà Nội, thành Sơn Tây, điện Cần Chánh làm ở thời này đều sử dụng gạch Bát Tràng. Chợ gốm Bát Tràng vẫn được họp ngày 2 buổi. Sách Đại Nam nhất thống chí miêu tả: "ở gần bờ Bắc của sông Nhị, thuyền buôn tụ tập, mỗi ngày chợ họp 2 buổi sớm chiều". Gốm Bát Tràng cũng là mặt hàng chính được bán tại các phố Bát Đàn, Bát Sứ Hà Nội. Đồ Bát Tràng được làm hàng loạt rẻ tiền và bền chắc, phù hợp với thị hiếu của người dân. Những loại gốm cao cấp cũng được sản xuất để phục vụ cho tầng lớp quý tộc, thượng lưu.

Các lái buôn mang hàng gốm sứ đi bán tại khắp các tỉnh trong cả nước. Trong cơ chế của làng xã cổ truyền, các chủ lò ở Bát Tràng có sử dụng một số lao động làm thuê, thực hiện phân công lao động, hợp tác giản đơn trong từng công đoạn sản xuất, nhưng những hình thức đó cũng không vượt ra ngoài phạm vi sản xuất hàng hóa nhỏ phong kiến.

Ngoài làng gốm tiêu biểu nhất là Bát Tràng, trong sản xuất gốm ở nửa đầu thế kỷ XIX còn có một số làng gốm ở các địa phương khác như gốm Thổ Hà ở Kinh Bắc, gốm Phù Lãng ở Hương Canh, gốm Lò Chum ở Thanh Hóa, gốm Phước Tích ở Thừa Thiên, gốm Biên Hòa. Các làng gốm này có lịch sử hình thành, phát triển, quy mô sản xuất cùng khối lượng sản phẩm hàng hóa không nhiều như Bát Tràng; song sản phẩm của họ cũng mang những nét đặc trưng riêng.

Làng gốm Lò Chum
Làng gốm Lò Chum Thanh Hóa có cư dân gốc ở các làng gốm phía Bắc như Thổ Hà (Bắc Ninh) và Đanh Xá (Hà Nam). Làng được hình thành vào những năm 20 của thế kỷ XIX. Sản phẩm gốm ở đây được chuyên môn hóa. Đức Thọ chuyên làm các loại đồ đựng như chum, vại, chậu. Còn ở Cốc Hạ lại chuyên sản xuất tiểu sành. Các công đoạn để làm nên một sản phẩm gốm cũng bao gồm 3 quy trình chính là luyện đất, chế tạo sản phẩm trên bàn xoay và nung. Gốm ở Lò Chum được nung bằng 2 loại lò. Lò cóc đứng nung tiểu sành và lò cóc ngồi nung các loại chum vại, đồ đựng lớn nhỏ. Mỗi mẻ lò được nung bằng than củi trong khoảng 4 ngày. Thông thường một mẻ lò có khoảng 40 sản phẩm lớn nhỏ. Có những thứ vại chỉ vài mươi lít nhưng có cả những chum đại, chum thượng chứa từ 300 đến 500 lít.
Do thành lập muộn nên ở làng gốm Lò Chum có nhiều điểm khác biệt, thể hiện sự tiến bộ của thời đại. Tuy vẫn là một làng gốm thủ công chưa tách biệt hẳn với nông nghiệp nhưng trong làng nhà cửa bố trí như một khu phố với mặt tiền để bán hàng, bên trong là các kho nhiên liệu và nơi sản xuất. Ở đây đã xuất hiện những chủ thầu khoán làm trung gian giữa chủ lò với người lao động làm thuê. Họ nhận đơn đặt hàng rồi sau đó thuê nhân công và tổ chức sản xuất. Ở khâu sản xuất các chủ thầu khoán đã thực hiện việc khoán sản phẩm đến những hộ sản xuất. Tầng lớp chủ bao mua cũng xuất hiện trong làng. Họ mua trọn cả lò gốm rồi lại bán sản phẩm cho các thương nhân. Tuy vậy, những nhân tố tích cực trong sản xuất và lưu thông ở Lò Chum vẫn bị tàn dư của làng xã tiểu nông, của luật lệ phong kiến trói buộc, chưa đủ sức lôi kéo lấn át khu vực kinh tế nông nghiệp. Làng gốm Lò Chum Thanh Hóa vẫn chỉ là một làng thủ công truyền thống ở thế kỷ XIX.

Làng gốm Phước Tích
Làng gốm Phước Tích ở vùng Thừa Thiên Huế có lịch sử phát triển từ nhiều thế kỷ trước nhưng khá phát triển ở thế kỷ XIX và tồn tại đến mãi sau này. Gốm Phước Tích là loại gốm không tráng men, chủ yếu là các loại đồ đựng vừa và nhỏ phục vụ cho cuộc sống hàng ngày của tầng lớp bình dân ở khu vực miền Trung. Có một loại sản phẩm đặc biệt mà người dân ở đây phải sản xuất phục vụ cho Hoàng gia là "om ngự" (nồi đất dùng nấu cơm hàng ngày cho vua, chỉ dùng một lần). Đây là sản phẩm cung tiến hàng năm của làng. Thế kỷ XIX người thợ gốm ở Phước Tích sử dụng 2 loại lò nung là lò "sấp" và lò "ngửa" với kích cỡ khác nhau. Lò "ngửa" thường được dùng ở các hộ gia đình bởi kỹ thuật xây lò khá đơn giản, không phải đầu tư nhiều. Lò "sấp" có dung tích lớn hơn, kỹ thuật xây dựng cao hơn và phải đầu tư vốn nhiều hơn nên thường vài ba hộ gia đình chung vốn để xây lò, khi sử dụng lại chia phiên để đốt lò (gọi là "xâu lò"). Quy trình sản xuất từ các khâu chuẩn bị nguyên vật liệu, tạo hình, nung đều do các phường nghề ở đây đảm nhiệm với sự liên kết tự nguyện, phối hợp với nhau khá chặt chẽ qua các "xâu lò". Việc buôn bán gốm cũng do các phường buôn trong làng đảm nhiệm.

Nghề giấy là một trong những nghề thủ công cổ truyền nổi tiếng ở nước ta. Thăng Long - Hà Nội chính là một trung tâm lớn của nhiều ngành nghề thủ công nghiệp, đặc biệt là nghề giấy. Theo truyền thuyết, từ thế kỷ XIII, tại thôn Dịch Vọng phía Tây kinh thành Thăng Long nơi có chiếc cầu bắc ngang sông Tô Lịch đã có nghề làm giấy, cũng bởi vậy chiếc cầu này được gọi là cầu Giấy. Từ thế kỷ XV, trong sách Dư địa chí của Nguyễn Trãi đã nhắc tới nghề giấy ở làng Yên Thái. Sách Đại Nam nhất thống chí cũng nêu tên hai làng Yên Thái, Trích Sài làm giấy. Nghề làm giấy đã đi vào ca dao, thơ phú của đất kinh kỳ trong nhiều thế kỷ.

Đến thế kỷ XIX, giấy đã được sản xuất ở các làng ven sông Tô Lịch như Yên Hòa, Hồ Khẩu, Đông Xã, Trích Sài, Yên Thái... Mỗi làng lại làm ra một loại giấy khác nhau, đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng. Làng Yên Hòa chuyên sản xuất loại giấy bản thô gọi là giấy Xề, dùng để bọc, gói; làng Hồ Khẩu làm nên loại giấy Moi, dân làng Đông Xã làm ra loại giấy Quỳ vừa mỏng vừa dai, dùng để in sách, làng Yên Thái thì làm ra loại giấy Lệnh cao cấp, đặc biệt dân Nghĩa Đô có sản phẩm giấy sắc, hay giấy Nghè dùng để cung cấp cho triều đình làm sắc phong...

Không phải ngẫu nhiên mà các làng làm giấy ở Thăng Long xưa lại tập trung ở khu vực ven hồ Tây và ven sông Tô Lịch bởi trong kỹ thuật làm giấy, nước đóng một vai trò vô cùng quan trọng, về đại thể, kỹ thuật làm giấy có thể chia ra thành mấy công đoạn như sau: ngâm, giã, seo, phơi. Người ta đưa cây dó về, tiến hành việc ngâm rửa vỏ dó bằng nước lã, nước vôi loãng trong vài ngày. Sau đó vỏ dó được đun trong vạc hoặc chảo lớn cho chín, bóc tách vỏ dó để phân loại, rồi ngâm rửa cho thật tơi, sạch. Khi vớt ra phải nhặt cho hết những vỏ đen bên ngoài rồi bắt đầu giã. Dó được bỏ vào trong những cối lớn giã như giã gạo. Đây là công đoạn không đòi hỏi kỹ thuật nhưng rất vất vả, thường do đàn ông đảm nhiệm. Khi dó đã được giã gần nhỏ, người ta đem đãi cho sạch nước vôi rồi lại giã tiếp, cho đến khi vỏ dó nát nhừ thành bột đặc quánh. Tàu seo giấy là một bể nước có pha sẵn loại keo bằng nhựa cây mò. Vữa dó thả vào đây sẽ thành một thứ nước sền sệt, khi đem tráng lên liềm seo và lắc đều sẽ hình thành nên những trang giấy. Seo giấy là công đoạn nhẹ nhàng nhưng đòi hỏi phải khéo léo, dai sức và kiên trì. Đây là công đoạn chỉ dành riêng cho phụ nữ ở làng giấy. Sau khi xếp những tập giấy ướt thành tập dày, người thợ dùng dụng cụ nén cho chồng giấy ráo hết nước, rồi bóc từng tờ cho vào lò sấy. Giấy sấy xong được bóc rời từng tờ miết lên tường cho khô và phẳng. Đó chính là quá trình chế biến từ vỏ dó thành trang giấy đem ra thị trường. Đây là những công đoạn chung để chế nên các loại giấy bản dùng cho các sĩ tử để viết và để in sách, giấy moi, giấy xề dùng để bọc gói... Còn với loại giấy sắc cao cấp nhất, sản phẩm đặc biệt của làng Nghè Nghĩa Đô, những cụ già thuộc dòng họ Lại ở đây cho biết các công đoạn sản xuất có phức tạp hơn. Tờ giấy sắc còn phải trải qua một số công đoạn về kỹ thuật nữa như bôi keo cho giấy thêm độ dai, chống ẩm và mối mọt. Giấy được nhuộm vàng bằng bột hoa hòe, sau đó ghì cho giấy mỏng và dai thêm. Công đoạn ghì được tiến hành như sau: xếp 4,5 tờ giấy chồng lên nhau rồi dùng chày giã. Bao giờ nghe tiếng chày đanh, tờ giấy mỏng và bóng lên là được. Cuối cùng là công đoạn vẽ rồng lên giấy sắc. Đây là công đoạn khó nhất, đòi hỏi phải có tay nghề tinh xảo. Nguyên liệu để vẽ rồng trước dùng vàng và bạc thật, sau này dùng kim nhũ và ngân nhũ.

Những làng làm giấy ở Kinh đô trước kia phải nộp thuế cho Nhà nước một năm 5.500 tờ giấy các loại. Đến năm Tự Đức thứ hai mới giảm xuống 4.300 tờ.

Ngoài các làng giấy nổi tiếng ở Thăng Long, ở các địa phương khác cũng có một số làng có nghề làm giấy như làng Xuân Ô (còn gọi là làng Ó) ở huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh, làng Mai Châu (còn gọi là làng Mơ) thuộc huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa chuyên làm các loại giấy bản. Làng Lộc Thụy và Đại Phú (Lệ Thủy Quảng Bình) sản xuất giấy từ vỏ cây Niết, làng Từ Vân, Thanh Oai (Hà Nội) làm giấy bìa...

Nghề giấy phát triển một phần do nhu cầu của thị trường, xã hội, song cũng một phần do sự quan tâm khuyến khích của các triều đại phong kiến. Cho đến thế kỷ XIX, những người làm giấy ở Thăng Long vẫn sản xuất theo một quy trình cổ truyền, không có nhiều sự cải tiến, thay đổi trong kỹ thuật sản xuất. Các hộ gia đình vẫn sản xuất thủ công với quy mô sản xuất nhỏ, hộ nào dư dật thì thuê mướn vài nhân công, họ tự mua nguyên liệu và tự bán các sản phẩm giấy của gia đình mình. Đây là dạng các làng thủ công chuyên nghiệp chủ yếu dựa vào loại hình lao động gia đình.

Thủ công nghiệp nghề phụ

Một đặc điểm của khu vực thủ công nghiệp nhân dân là sự đa dạng về ngành nghề vì nó đáp ứng mọi nhu cầu trong cuộc sống của người dân, chủ yếu ở những mảng quan trọng nhất là ăn, mặc, ở và phục vụ sản xuất. Mỗi địa phương đều có thể tồn tại rất nhiều ngành nghề thủ công. Ở mỗi làng cũng có nhiều hộ làm các nghề khác nhau.

Qua thống kê của sách Kinh Bắc phong thổ ký về các ngành nghề thủ công nghiệp đầu thế kỷ XIX ở tỉnh Bắc Ninh, có thể thấy tính đa dạng của các ngành nghề trong các làng xã ở thời điểm này.

Nghề chế biến lương thực, thực phẩm như xay xát, làm bún, làm bánh, làm mắm, tương, v.v... đã đáp ứng nhu cầu ăn uống hằng ngày của mọi tầng lớp nhân dân. Do có lợi thế là chỉ cần vốn ít, sản phẩm làm ra hầu hết phục vụ ngay tại các địa phương và công cụ nhà nào cũng có, nên nghề xay xát gạo (vùng đồng bằng Bắc Bộ gọi là hàng xáo), được coi như nghề phụ trong lúc nông nhàn ở các gia đình nông dân. Khi cuộc sống ngày càng phát triển, nhu cầu của người dân ngày càng gia tăng đã có một số làng chuyên làm các nghề này như một phương tiện để kiếm sống và nó đã trở thành một ngành thủ công nghiệp khá phát triển ở thế kỷ XIX. Bắc Ninh ở thời kỳ này là một tỉnh tập trung nhiều làng làm nghề chế biến nông sản và các loại cây công nghiệp. Sách Đại Nam nhất thống chí có nói đến các làng chuyên nghề nấu rượu thuộc các huyện như Kim Anh, Việt Yên, Gia Lâm. Các làng chuyên làm tương ở Lạc Đạo, Phú Thị, Gia Lâm. Các làng chuyên nấu mật ở huyện Tiên Du, huyện Kim Anh. Huyện Lạng Tài cũng có làng chuyên về đặc sản mắm ruốc. Chè thì được sản xuất ở một số làng thuộc hai huyện Kim Anh và Đông Ngàn. Sách Kinh Bắc phong thổ ký còn bổ sung chi tiết về làng Bồ Đề nấu rượu và làng Đạo Ngạn, Như Kinh làm đậu phụ ở tỉnh Bắc Ninh. Tỉnh Hải Dương, vùng ven biển nghề làm muối được phát triển tại hai huyện Đông Triều và An Dương, huyện Thanh Lâm sản xuất nước mắm. Long nhãn là đặc sản nổi tiếng của huyện Cẩm Giàng, thuốc lào được chế biến tại ba huyện Tiên Minh, Thanh Liêm và Vĩnh Bảo. Chè được sản xuất ở vùng Chí Linh. Ở Quảng Nam hầu hết các huyện đều sản xuất đường cát và đường phèn. Các loại sản vật như dầu lạc, dầu hương, mắm nhum, muối... đều được sản xuất với số lượng lớn tại đây.

Bảng 34: Các ngành nghề thủ công nghiệp của tỉnh Bắc Ninh
(thế kỷ XIX)
Gốm, vật liệu xây dựng: Thổ Hà làm vại chĩnh. Đài Bang nấu nước mắm.
Dệt, nhuộm: Hoa Lâm nhuộm vải. Huê Cầu nhuộm vải. Phú Thị Nội nhuộm vải.
Luyện kim và chế tạo công cụ sản xuất: Phỏng Ngạn khai thác vàng. Đồng Hòa khai thác sắt. Trà đúc gang sành, đúc đạn, đúc lò.
Các nghề khác: Hạnh (Lục Ngạn) khai thác vàng. Thị Cầu làm chén sứ. Giới Tế làm đồ sành, dệt chiếu, buồm. Bào Khám đan thúng. Phú Thị làm tương.

Nghề giấy phát triển một phần do nhu cầu của thị trường, xã hội, song cũng một phần do sự quan tâm khuyến khích của các triều đại phong kiến. Cho đến thế kỷ XIX, những người làm giấy ở Thăng Long vẫn sản xuất theo một quy trình cổ truyền, không có nhiều sự cải tiến, thay đổi trong kỹ thuật sản xuất. Các hộ gia đình vẫn sản xuất thủ công với quy mô sản xuất nhỏ, hộ nào dư dật thì thuê mướn vài nhân công, họ tự mua nguyên liệu và tự bán các sản phẩm giấy của gia đình mình. Đây là dạng các làng thủ công chuyên nghiệp chủ yếu dựa vào loại hình lao động gia đình.

Vịnh Kiều làm Lũng Giang, Xuân Lôi (Võ Thiện Tài đan lưới vó), đồ ngói, dệt lụa. Giàng đúc đồ sắt. Vĩnh Thế nấu mực. Lã Côi nung vôi, dệt lụa kim, làm bừa. Nội Duệ Thị Cầu tôi thép, làm bút. Xuân Lai làm gậy tre. Bát Tràng đồ sành, đồ gốm, đồ sứ. Đại Bái dập thau, mâm, ấm, chậu đồng. Kim Tháp làm áo tơi lá. Tức Thắng làm dao, kéo, búa, rìu. Giao Tất nấu keo da trâu. Kiêu Kỵ giát vàng, bạc. Bồ Đe nấu rượu. Nghi Khúc, Đoan Đạo Ngạn, Như Bái làm cuốc, thuổng. Kinh làm đậu phụ. Lê Xá đúc lưỡi cày, diệp cày. Thanh Hoài nấu dầu thắp. Đông Hồ làm đồ mã, áo giấy. Đe Cầu đúc đồng, đinh, sanh, nồi. Đào Xá làm quạt tre.

Nhu cầu về mặc đã có nghề dệt, nhuộm, may vá và một số nghề sản xuất các vật liệu phụ trợ như ươm tơ, xe chỉ, v.v. Sản phẩm của nghề dệt cũng như nghề gốm được lưu thông không chỉ trên thị trường trong nước mà còn vượt ra ngoài biên giới quốc gia.

Một số nghề chế tạo công cụ sản xuất như nghề rèn sắt cũng phổ biến ở các địa phương. Đặc biệt ở một số nơi, do nhu cầu về hàng hóa, lợi thế về nguyên liệu đã hình thành những làng nghề chuyên sản xuất các loại công cụ lao động như Nho Lâm (Nghệ An), Hiền Lương (Thừa Thiên Huế), Đại Bái (Bắc Ninh).

Làng rèn Nho Lâm ở Diễn Châu, Nghệ An là một trung tâm luyện sắt có truyền thống từ lâu đời. Đến thế kỷ XIX, trong làng đã có hàng trăm lò luyện sắt lớn nhỏ. Sản xuất đã được phát triển theo khuynh hướng chuyên môn hóa cao. Lò "hông" chuyên luyện sắt còn lò rèn chế tạo các sản phẩm sắt. Để cung cấp nguyên liệu cho nghề sắt, trong làng có tổ chức nhiều phường chuyên môn như phường quánh, phường than. Phường Lò, phường Rèn tham gia vào khâu sản xuất và phường Vịnh, phường Bèo, phường Lạng lo việc buôn bán và tiêu thụ sản phẩm. Hình thức liên kết giữa các hộ sản xuất sắt trong làng đã trở nên phổ biến. Mỗi một nhóm bao gồm khoảng 9 đến 11 thợ chuyên môn đảm nhiệm các khâu trong quy trình sản xuất mang tính chuyên nghiệp cao. Tuy nghề rèn sắt ở Nho Lâm đã phát triển như vậy song số lao động trong làng cũng không phải 100% theo nghề này. Trong làng Nho Lâm vẫn còn một số người làm nghề nông và làm những nghề buôn bán khác.

Cùng với những trung tâm luyện sắt như Phú Bài, phường Đúc Mậu Tài đã khá phát triển ở vùng Thừa Thiên Huế từ những thế kỷ trước, làng rèn Hiền Lương có lịch sử phát triển lâu đời và đặc biệt nổi tiếng ở thế kỷ XIX. Người thợ Hiền Lương mua sắt đã luyện ở Phú Bài để gia công thành các sản phẩm phục vụ sản xuất và tiêu dùng. Đơn vị sản xuất của người thợ rèn Hiền Lương có quy mô nhỏ, thường có khoảng 4 người trong gia đình nên năng suất không cao. Người thợ Hiền Lương có tay nghề tài khéo nên thường bị trưng tập vào các tượng cục luyện kim, rèn sắt, đúc súng, đóng tàu thuyền, v.v. ở Kinh đô Phú Xuân. Có người đã được thăng quan tiến chức vì có công đóng góp cho kỹ nghệ ở thời Nguyễn như ông Hoàng Văn Lịch - Giám đốc Sở Vũ khố ở thời vua Minh Mệnh. Ông đã chỉ huy việc đóng 3 chiếc tàu chạy bằng hơi nước cho triều đình.

Điểm đặc biệt ở làng rèn Hiền Lương chính là sự xuất hiện của tổ chức Hàng Kinh. Đây là tổ chức tập hợp của những người đồng hương cùng nghề, cùng một mục đích đến những vùng xa kiếm sống. Mỗi Kinh có khoảng vài chục lò rèn hoạt động tương trợ lẫn nhau trong sản xuất và trong đời sống theo một số quy định được thống nhất. Sự ra đời của Hàng Kinh có thể xuất phát từ nhu cầu thực tế của các làng xã, nơi nào cũng cần có một vài lò rèn phục vụ cho người địa phương. Hoạt động hướng ngoại của người Hiền Lương có lẽ cũng là một giải pháp cho đầu ra của sản phẩm trong thời buổi cạnh tranh khi người thợ rèn vẫn chỉ dùng những nguyên liệu cổ truyền và kỹ thuật thô sơ. Địa bàn hoạt động của các Hàng Kinh Hiền Lương tập trung nhiều nhất ở khu vực Thừa Thiên Huế, Quảng Trị rồi lan xa về phía Nam đến tận vùng Nam Trung Bộ. Mỗi tỉnh thường có khoảng 2 đến 3 Hàng Kinh và họ luôn giữ mối quan hệ ruột thịt với quê hương bản quán.

Làng Đại Bái, tỉnh Bắc Ninh có tên Nôm là làng Bưởi, là một trong những trung tâm đúc đồng ở vùng đồng bằng Bắc Bộ có truyền thống lâu đời. Sản phẩm của làng ban đầu chỉ là những đồ gia dụng như sanh, nồi, mâm, ấm, chậu sau phát triển lên đúc các loại đồ thờ như tượng Phật, đình đồng, lư hương, chân đèn nến, v.v. Ở thế kỷ XIX, trong làng đã có các phường chuyên nghiệp làm các mặt hàng riêng như phường chuyên gò nồi đồng, phường chuyên làm ấm, chuyên thau chậu và các loại đồ đựng lớn nhỏ, phường chuyên sản xuất thau lá, chuyên rút dây đồng, v.v. ngoài ra còn có một phường hàng chợ chuyên mua bán nguyên vật liệu và tiêu thụ sản phẩm. Người thợ Đại Bái cũng đi đến các vùng để làm thuê, rất nhiều chùa chiền ở các vùng quê còn lưu giữ các sản phẩm tinh xảo của người thợ đúc đồng Đại Bái.

Thủ công nghiệp Việt Nam ở thế kỷ XIX đã đóng vai trò to lớn trong nền kinh tế quốc dân bởi nó đáp ứng về cơ bản nhu cầu tiêu dùng của mọi tầng lớp nhân dân, từ quý tộc cung đình đến những người bình dân trong xã hội. Đã có một số mặt hàng được xuất khẩu (như đường, gốm) nhưng thị trường không ổn định nên không có tác dụng kích thích trong sản xuất hàng hóa.

Đối với thủ công nghiệp, triều đình chưa có được chính sách hỗ trợ mà các ngạch thuế sản vật cùng những biện pháp thu mua của triều đình không có tác dụng khuyến khích đối với người sản xuất thủ công.

Tuy đã trải qua một quá trình phát triển lâu dài nhưng cho đến nửa đầu thế kỷ XIX, thủ công nghiệp Việt Nam vẫn chỉ phát triển theo hướng đa dạng hóa các ngành nghề, không có những cải tiến đột xuất trong kỹ thuật, bởi thế nó chỉ là ngành kinh tế bổ trợ cho sản xuất nông nghiệp, tạo nên thế ổn định bền vững của kinh tế tiểu nông phong kiến.

Bảng 35: Thống kê sơ lược về các ngành nghề thủ công nghiệp tại các địa phương trong thế kỷ XIX

Địa phương | Dệt | Khai thác khoáng sản và luyện kim, chế tác kim loại | Gốm, vật liệu xây dựng | Chế biến nông, lâm sản | Các ngành nghề khác
------- | -------- | -------- | -------- | -------- | --------
Cao Bằng | Nghề dệt vải, gấm có ở tất cả các huyện | Vàng: huyện Thạch An, Thượng Pha, Hạ Pha, Đà Nẵng | | Chiếu trúc có ở huyện |
Lạng Sơn | - Vải | Vàng: có 7 mỏ: Nông Đồn, Hữu Lâm, Phúc Vượng, Suất Lễ, Thoát Na, Ba Xuân, Dương La. Sắt: 2 mỏ: Tân Lang, Phú Xá. - Diêm tiêu: 2 mỏ: Mai Sao, Chi Lăng | | |
Tuyên Quang | - Bông: huyện Bảo Lạc | Vàng: 3 mỏ: Vũ Kiều huyện Vĩnh Tuy, Niêm Sơn huyện Đe Định, Linh Hồ huyện Vị Xuyên. - Bạc: mỏ Tụ Long huyện Vĩnh Tuy. | | |

nghiệp

Các ngành nghề: Dệt, Khai thác khoáng sản, Gốm, vật liệu xây dựng, Chế biến nông, lâm sản, luyện kim, chế tác kim loại và các ngành nghề khác.

**Địa phương:**

*   **Huyện Vĩnh Tuy:**
    *   Đồng: mỏ Tụ Long.
    *   Sắt: mỏ Bình Di.
*   **Hưng Hoá:**
    *   Vải trắng.
    *   Vàng: 6 mỏ: Bàn Lỗ, châu Mai, Sơn song, mỏ Yét Ong, châu Sơn La, mỏ Tam Nông, Thanh Thuỷ, Thanh Sơn.
    *   Sắt: huyện Tam Nông, huyện Minh Biên, châu Thuận, châu Tuân, châu Làng Nam, châu Chiêu Tấn.
    *   Bạc: 5 mỏ: Phú Thành ở châu Luân, Li Bô ở châu Chiêu Tấn, Ngọc Uyển ở châu Thuỷ Vĩ, Hương Sơn ở châu Văn Chấn, Quy Mộ ở châu Tuần Giáo.
    *   Đồng: 11 mỏ: Lai Xưởng ở châu Lai, Phong Dụ ở Văn Bàn, Man Đổ ở châu Mai, Suối Lầm ở châu Yên, Hương Đàm ở châu Mộc, Trình Hám ở châu Thuận, Thạch Bi, Trình Lạn, Sơn Yên ở châu Thuỳ Vĩ. Vạn Minh ở Quỳnh Nhai, Thạch Lục ở châu Mai Sơn.
    *   Sắt: châu Mai Sơn. Huyện Trấn Yên sản xuất đanh sắt.
    *   Chì: châu Thuỳ Vĩ, châu Ninh Biên.
    *   Diêm tiêu: Mai Đàn châu Thuận.
    *   Lưu Hoàng: Mương Heo châu Thuận, châu Văn Bàn, châu Sơn La.
*   **Thái Nguyên:**
    *   Lụa, trừu ở huyện Vũ Nhai.
    *   Chè ở các huyện Phú Lương, Đại Từ, Đồng Hỷ, Phổ Yên.
    *   Sợi ở các xã Quỳnh Sơn, Bạch Thông.
    *   Bạc: huyện Cảm Hoá.
    *   Thuốc lào ở huyện Bắc Sơn, Cảm Hoá.
    *   Kẽm: huyện Vũ Nhai.
    *   Nhựa trám, nhựa thông ở huyện Tư Chiêu Vũ, Nông Lăng Vũ, Gia Hoà.
    *   Sắt: ở huyện Phổ Yên, huyện Hữu Vĩnh, Đông Hỷ, huyện Phú Lương.
    *   Than đá ở huyện Phú Lương.
*   **Sơn Tây:**
    *   Lụa trang ở Đồng Đan Phượng, Bất Bạt.
    *   Sắt ở Lập Thạch.
    *   Tiên Phong, Yên Lãng, Phúc Thọ.
    *   Gang ở các mỏ Lãnh Thâm, Thanh Vân, Cẩm Tân.
    *   Đá mài ở các huyện.
    *   Dầu trẩu, sớ, trám, ở các huyện.
    *   Sáp ong ở Yên Sơn, Tiên Phong.
    *   Mật mía.
    *   Gạo thơm, Chè.
    *   Trúc.
    *   Vải trắng ở Yên Lạc.
    *   The thố ở Thạch Thất.
*   **Hà Nội:**
    *   Trừu nam ở huyện Từ Liêm.
    *   Ngói, nồi đất.
    *   Giấy sắc, giấy các loại ở Yên Thái, Trích Sài.
    *   Lĩnh hoa ở Yên Thái, Trích Sài.
    *   Mật mía ở xã Hà Châu, Từ Liêm.
    *   Tơ bông, lụa trắng.
    *   Sợi nam ở La Khê, Ngải Cầu.
    *   The hoa ở Bất Nại, Cao Lâm.
    *   The hoa lấm tấm ở Thượng Phúc.
    *   Cốm Vòng.
    *   Cốm trộn đường ở huyện Chuơng Đức.
    *   Sa hoa nhỏ.
    *   Bánh Phục Linh ở Hàng Đường và phường Đồng Xuân.
    *   Rượu trang ở Thụy Chương, Cương Vọng, Bình Vọng, Hoàng Mai.
    *   Quạt tre, quai thao.
*   **Bắc Ninh:**
    *   Lụa trang: Đào Xá, Xuân Quan Anh, huyện Gia Lâm.
    *   Vàng lá sản xuất ở huyện Gia Lâm.
    *   Gốm Phù Lãng.
    *   Vải trắng.
    *   Diêm tiêu huyện Hữu Lũng.
    *   Gốm Thổ Hà.
    *   Đúc gang huyện Yên Phong.
    *   Đá ong.
    *   Vàng huyện lục Ngạn.
    *   Gốm Bát Tràng.
    *   Ngói Bát Tràng.
    *   Bút, mực chế biến ở huyện Siêu Loại.
    *   Tương ở Lạc Đạo.
    *   Rượu ở huyện Kim Yên, huyện Gia Lâm.
    *   Mắm ruốc ở huyện Chưong.

nghiệp

Địa phương Dệt Khai thác khoáng sản và Gốm, vật liệu Chế biến nông, Các ngành
luyện kim, chế tác kim loại xây dựng lâm sản nghề khác
Gia Bình. Đồ sắt ở huyện Hiệp Hoà, Võ Việt Yên Lang Tài.
Vải thô huyện Giàng, Thị cầu. Mật ong ở huyện Tiên Du.
Văn Giang. Đồng đỏ ở huyện Gia Bình Chè ở huyện
Sợi huyện Kim Anh.
Gia Bình
Sơn song.
Quảng Yên Lụa vàng châu Muối châu Vạn Ninh,
Vạn Ninh, châu châu Tiên Yên.
Tiên Yên Nhựa thông châu
Yên Hưng, châu
Tiên Yên.
Hải Dương Vải nhỏ trắng Kẽm trảng ở An Lãng. Đất sét trắng ở Nước mắm ở huyện Chiếu ở huyện
huyện Vĩnh huyện Đông Thanh Lâm. Cẩm Giàng, Tứ
Than ở Đông Triều
Lại, huyện Triều Kỳ, Thanh
Muối ở huyện Đông
Vinh Bảo Lâm, Thanh
Đá xanh ở Triều.
Huyện Cẩm Đông Triều Chè ở huyện Chí Linh.
Giàng Đồ mã ở huyện
Gạch, bát, đĩa,
Long nhãn ở huyện
Đường Hào.
Vải hoa huyện chén ở huyện
Cẩm Giàng.
Thanh Miện, Đường Yên hương nén ở
Thuốc lào ở huyện
huyện Giáp Sơn huyện Đường
Tiên Minh, Thanh
Hào.
Liêm, Vĩnh Bảo.
Lược dày ở
huyện Đường
Yên.
Quạt ở làng
Đào Xá.
Dày dép ở
huyện Tứ Kỳ
Hưng Yên Bông vải ở Dường cát, mật ở Chiếu ở Hưng
huyện Kim huyện Kim Động Nhân.
Động
Quạt lông ở
Kim Động
Nam Định Vải trắng ở Thuốc lào ở huyện Chiếu ở huyện
huyện Thanh Thuỵ Anh, huyện Giao Thuỳ.
Quân, huyện Nam Chân.
Thiên Bàn,
Muối trắng ở Giao
huyện Giao Thuý, Thuỵ Anh.
Thuỷ.
Rượu ở Hào Kiệt,
Thiên Bản.
Mắm tôm ở huyện
Chân Định.
Chương
V.
Công
nghiệp
và
thủ
công
nghiệp

Địa phương Dệt Khai thác khoáng sản và Gốm, vật liệu Chế biến nông, Các ngành
luyện kim, chế tác kim loại xây dựng lâm sản nghề khác
Mắm rươi ở các
huyện: Chân Định,
Giao Thuỷ, Phong
Doanh, Đông Quan,
Vũ Tiên, Thư Trì,
Ý Yên
Ninh Bình Vải ở huyện Mắm rươi ở Yên Vệ Chiếu ở huyện
Lạc Yên. Yên Khánh,
Kim Sơn
Thanh Hoá Lụa, đũi ở Sắt song ở huyện Ngọc Sơn. Đá xanh ở Muối ở huyện Ngọc Chiếu trơn ở
Thuỵ Nguyên. huyện Đông Sơn. huyện Quảng
Sơn. Xương.
Bông ở huyện Dầu trẩu ở huyện
Yên Định. Đá nam châm Đông Sơn, Yên Định. Giấy ở huyện
ở huyện Đông Thuỵ Nguyên.
Quế ở các huyện
Sơn.
Thường Xuân, Lang
Chánh, Quan Hoá
Nghệ An Vải thưa ở Sắt chín ở huyện Hương Sơn, Quế ở Quỳ Châu, Võng gai ở
huyện Kỳ Sơn. Đông Thành, Hưng Nguyên. Quế Phong. huyện Can Lộc,
Lụa ở huyện Dầu ở huyện La Đông Thành.
La Sơn Sơn, Hưng Nguyên,
Đông Thành. Nón ở huyện
La Sơn
Muối ở huyện Can
Lộc, Yên Thành. Chiếu cói ở
huyện Chân
Nước mắm Đông
Lộc
Thành.
Hà Tĩnh Muối ở huyện Thạch
Hà, Kỳ Anh
Quảng Bình Lụa ở huyện Rượu dâu ở huyện Gối mây ở
Võ Xá. Bình Chính. huyện Bình
Chính
Vải các huyện Tương ở huyện
đều có. Phong Lộc.
Vải hoa, Dầu lạc ở huyện
màn vải Bố Trạch.
Bột Hoàng tinh ở
huyện Lệ Thuý.
Muối ở huyện Bình
Chính, Phong Lộc.
Quảng Trị Vải, lụa, đũi, Rượu ở Hải Lăng
trừu, lãnh đen Chiếu ở Hải Lăng.
Chương
V.
Công
nghiệp
và
thủ
công
nghiệp

Địa phương Dệt Khai thác khoáng sản và Gốm, vật liệu Chế biến nông, Các ngành
luyện kim, chế tác kim loại xây dựng lâm sản nghề khác

luyện kim, chế tác kim loại xây dựng, lâm sản, nghề khác.

Thừa Thiên: Vải, lụa, đũi, lãnh đen ở Tuy Lộc. Quạt giấy ở Phương Ngàn. Áo tơi, nón ở Văn Quỹ. Sắt ở Phú Bài, Hương Thủy. Gốm ở Phong Chè. Lưỡi sẻ ở Điền Kim Trà. Rèn sắt ở Phú Vang. Chiếu ở Phú Vang. Dây thau, kim thau ở Mậu Tài. Đồ mây ở 2 huyện Hương Trà, Hương Thủy. Đồ đồng ở Phường Đúc, Hương Thủy. Mật mía, dầu lạc ở Hương Thủy. Tốc hương ở Hương Trà. Giấy ở Đốc Sơ, Hương Trà. Áo tơi, nón ở Phú Vang.

Quảng Nam: Vải, lụa, nhiễu ở Bình Sơn, Mộ Đức. Trúc lớn, quế ở Thanh Cù, Thanh Bồng. Đường cát, đường phèn các huyện đều có, nhiều nhất ở huyện Bình Sơn. Dầu lạc, dầu đỗ, mắm nhum, muối.

Quảng Ngãi: Vải, lụa, là, nhiễu ở 2 huyện Bình Sơn và Mộ Đức. Quế ở Thanh Cù và Thanh Bồng. Lưới gai. Võng ở Chương Nghĩa. Đường cát, đường phèn ở các huyện, nhiều nhất ở Bình Sơn. Đường phèn. Dầu phụng. Dầu hương. Sáp. Mắm nhum. Muối.

Khánh Hòa: Lụa, vải ở các huyện. Đá san hô ở huyện Quảng Phúc. Trừu nam ở Phước Điền. Nhiễu ở Phước Điền, Tân Vĩnh Xương. Tô hạp hương, Kha Tuân ở Quảng Phúc. Trầm hương, mây hoa ở Quảng Phúc. Lá buôn ở Tân Định. Đồi mồi, trai, xà, vích, ốc. Muối ở 2 huyện Quảng Phúc và Tân Định. Yến sào ở Cà Huân. Chiếu, ong. Sáp ong, mật ong. San hô đen. Kỳ nam ở Tân Định.

Phú Yên: Trừu nam ở huyện Phước Điền. Tân Định. Nhiễu ở huyện Phước Điền và Tân Định. Tô hạp hương, lĩnh thâm ở huyện Phước Điền. Lụa, vải các huyện đều có. Xung đồng sản xuất ở huyện Tân Định. Mực (muội đèn) ở Tuy Hòa. Mây ở Đồng Xuân. Gốm ở huyện Vĩnh Xương. Muối ở huyện Tân Định. Chiếu ở huyện Phước Điền.

Bình Định: Lụa, sa, nhiễu, lãnh thâm, lụa, vải, sại nam ở huyện Tuy Viễn. Vàng, sắt ở huyện Phù Cát. Diêm tiêu ở huyện Phù Mỹ. Chè xanh ở huyện Phù Cát. Chè vằng ở huyện Phù Cát. Đèn (Mãn đăng), đuốc gió (Phong đăng) ở Trà Bình. Dầu dừa ở huyện Phù Mỹ. Dầu phụng ở huyện Bồng Sơn. Thuốc lá ở huyện Hà Thanh. Yến sào các huyện đều có. Mực ở Phù Mỹ. Sứa: Phù Mỹ, Tuy Phước. Mật ong, sáp ong ở Phương Kiên, Thạch.

Bàn, Trà Bình, Trường Tiên. Bình Thuận: Vải trắng, sắt chín, ngói, nồi đất, dấu rái, dầu trám, sáp ong, gỗ mun. Trung Lý: trầm hương. Thuận Thành: Gỗ cẩm vân. Hòa Đa: Muối, nước mắm, mắm ướp, mắm mòi, mắm cá thu. Gia Định: Trừu nam, sại nam, lụa, nhiễu, vải, nhung hươu, sừng, da tê, ngà voi, sáp ong, mật ong, vây cá, hái sâm, vỏ đay, vỏ gai. Định Tường: Mây. Vĩnh Long: Lụa, vải, bông, tơ, gai, chế biến các vị thuốc: nhung hươu, mai rùa, hạt sen, hương phụ, hoắc hương, lô hội, bạc hà, v.v. An Giang: Vải, lụa, trừu, chế biến các vị thuốc: hoắc hương, đậu khấu, tử tô, bạch thược, sa nhân, mây chằm, mây nước, tôm khô, cá khô, sừng tê, gạc hươu, nhung hươu, hạt sen.

Biên Hòa: Lụa, trừu ở huyện Phước Long. Sắt ở huyện Long Thành. Thuốc lào ở huyện Phước An. Giấy ở huyện Phước Chính. Nhựa trám ở huyện Long Khánh. Muối ở huyện Phước An. Lãnh thâm ở huyện Phước An.

Hà Tiên: Lụa, trừu ở huyện Phước Chính. Sắt ở huyện Long Thành. Đá thủy tinh ở huyện Phước An. Giấy ở huyện Phước Chính. Thuốc lào ở huyện Long Thành. Đá ong ở huyện Phước An. Rượu ở huyện Gò Công. Vỏ gai, đèn nhựa trám ở Long Khánh. Muối ở Phước An. Dầu phụng, đường cát ở Phước Chính. Đệm buồm trắng ở Nghĩa An và Phước Chính.

Bước sang thế kỷ XIX, trong điều kiện chính quyền trung ương được củng cố, đất nước không còn tình trạng chia cắt, quốc gia thống nhất, cũng như một số ngành kinh tế khác, thương nghiệp có điều kiện để phát triển.

I. NỘI THƯƠNG
Hoạt động thương nghiệp của Nhà nước
Trong hoạt động thương nghiệp của Nhà nước ở nửa đầu thế kỷ XIX, người ta thấy nổi bật vai trò của Nhà nước trong các khâu thu mua, trưng mua các loại hàng hóa, việc đúc tiền và thống nhất tiền tệ, việc định ra và thống nhất các dụng cụ đo lường trong cả nước.

Thu mua các loại hàng hóa
Cũng như ở những triều đại trước, ngoài việc thu gom hàng hóa bằng con đường thu thuế, Nhà nước vẫn tiến hành việc thu mua thường kỳ hàng năm các loại sản vật hàng hóa.
Việc thu mua các loại kim loại như vàng, bạc, đồng, chì, kẽm, gang sắt... được Nhà nước coi trọng hàng đầu vì đây là lĩnh vực hàng hóa Nhà nước độc quyền, không cho phép người dân được mua bán riêng.
- Đồng: Đồng là sản phẩm được Nhà nước chú trọng thu mua bởi nó là thứ nguyên liệu cần thiết để đúc tiền, chế tạo vũ khí và sản xuất các thứ đồ gia dụng. Các mỏ đồng nước ta đều tập trung ở phía Bắc nên hầu hết các trấn, thành phía Bắc đều được huy động vào việc thu mua đồng. Đó là các địa phương như Hà Nội, Hải Dương, Sơn Tây, Bắc Ninh, Tuyên Quang, Hưng Hoá, trong đó chỉ có Tuyên Quang và Hưng Hoá là có mỏ đồng đang khai thác. Riêng mỏ đồng Tụ Long ở Tuyên Quang hàng năm phải bán cho Nhà nước 100.000 cân đồng với giá khi cao nhất là 10 lạng bạc, khi thấp nhất là 7,5 lạng bạc cho 100 cân. Để đảm bảo số lượng đồng thu mua khi cần thiết, Nhà nước còn cấp trước tiền cho các hộ khai thác đồng.
- Vàng bạc: Vàng, bạc là hai thứ kim loại quý, nó không chỉ có giá trị sử dụng khi dùng chế tác các đồ trang sức, trang trí nội thất cho Hoàng gia, mà còn dùng để trao đổi, tích luỹ. Chính vì vậy vàng bạc là hai thứ kim loại mà Nhà nước đặc biệt chú ý để thu mua. Nhà nước có hai cách thu mua vàng: Thứ nhất, tiến hành mua trực tiếp tại các mỏ vàng. Ví dụ của bộ Hộ vào năm 1831: "Các chủ mỏ hàng năm ngoài số vàng phải nộp theo thuế lệ, mỗi mỏ phải bán cho Nhà nước 50 lạng vàng". Cách thứ hai, Nhà nước giao cho các tỉnh phải mua một số lượng nhất định theo giá của Nhà nước đặt ra. Ví dụ, riêng trong năm 1841, tất cả các tỉnh Hà Nội, Thái Nguyên, Bắc Ninh, Sơn Tây, Hưng Hoá, Tuyên Quang đều phải mua xấp xỉ 100 lạng vàng cho Nhà nước.
- Thóc gạo: Nhà nước thời Nguyễn thu mua thóc gạo không theo định kỳ bởi hàng năm số thóc gạo thu ở nguồn thuế là chính. Chủ yếu số thóc gạo được thu mua trong những dịp đặc biệt như phải chu cấp cho quân đội trong những chiến dịch đàn áp các cuộc nổi dậy hay kiểm thóc trong các kho dự trữ thấy bị thiếu hụt nhiều, v.v... Năm 1815, thành Gia Định mua thêm số thóc là 231.766 hộc với giá mỗi hộc 2 tiền 30 đồng. Năm 1827, trấn Biên Hoà được lệnh mua 5

Thương nghiệp

Năm 1835, ở cả Bắc Kỳ và Nam Kỳ đều có binh biến nên năm này tất cả các tỉnh đều phải thu mua thóc cho Nhà nước. Riêng thóc nếp là thứ triều đình cần dùng cho những dịp tế lễ hội hè, được mua thường xuyên hàng năm là 1.100 hộc, thường giao cho Bắc thành đảm nhiệm. Giá thu mua thóc nếp vào năm 1834 là 4 quan 1 hộc.

Mặt hàng thứ ba trong danh mục thu mua của triều đình là các sản vật địa phương như đường, mắm, sơn, mật ong, hồ tiêu, sa nhân, sừng tê, ngà voi, v.v... Các loại gia súc, gia cầm như trâu, bò, gà... hải sản như cá, tôm, cua, hải sâm, mực, v.v... cũng là đối tượng được Nhà nước thu mua.

Đường: Đường là sản vật chính của hai tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi. Mức thu mua trung bình mỗi năm là 20 vạn cân. Giá thu mua của Nhà nước mỗi năm một khác, chước lượng theo giá thị trường.

Nhà nước có chính sách khuyến khích đối với các hộ sản xuất đường cụ thể là cho họ ứng trước tiền hoặc thóc để lấy vốn sản xuất.

Lụa: Thế kỷ XIX, lụa không còn là mặt hàng xuất khẩu có giá trị cao như ở những thế kỷ trước nên Nhà nước chỉ thu mua với số lượng vừa phải, đáp ứng nhu cầu sử dụng và làm quà biếu của triều đình. Một số tỉnh ở Bắc Kỳ phải thường xuyên thu mua lụa cho Nhà nước là Hà Nội, Sơn Tây, Hưng Yên; ở Nam Kỳ có hai tỉnh Quảng Nam và Gia Định.

Nhìn chung, Nhà nước thu mua rất nhiều mặt hàng và vụn vặt. Chỉ tính riêng các loại sản vật Nhà nước thu mua ở các tỉnh từ Thừa Thiên đến Hà Tiên theo danh mục đã có tới 25 loại hàng, số lượng thu mua ở các tỉnh cũng khác nhau và luôn thay đổi theo thời gian. Việc kiểm tra kiểm soát không chặt chẽ của Nhà nước đã dẫn tới nạn "trưng thu hà lạm" khá phổ biến.

Trong việc thu mua hàng hóa của Nhà nước có thể thấy rõ mục đích trước hết là phục vụ nhu cầu tiêu dùng của quan lại triều đình, sau nữa là phục vụ công việc ngoại giao, xây dựng cơ sở vật chất và phục vụ cho việc trang bị vũ khí cho lực lượng quân sự bảo vệ quốc gia. Nhu cầu thu mua hàng hóa để cung cấp cho hoạt động thương nghiệp trong nước và nước ngoài cũng có nhưng không đáng kể. Chính vì thế việc thu mua của Nhà nước không có tác dụng kích thích nhiều đối với sản xuất hàng hóa hay lưu thông tiêu dùng.

Thống nhất các đơn vị đo lường

Việc thống nhất các đơn vị đo lường đã được chính quyền họ Nguyễn chú ý ngay từ những ngày đầu để đáp ứng nhu cầu lưu thông hàng hóa và thu gom các loại thuế. Về cơ bản, các đơn vị được quy định như sau:

Đơn vị đo chiều dài:
Trượng = 10 thước = 4 m
Ngũ (Bộ) = 5 thước = 2 m
Thước = 10 tấc = 0,4 m
Tấc = 10 phân = 0,04 m
Lý (dặm) = 360 bộ = 720 m

Đơn vị đo diện tích:
Mẫu = 10 sào = 3.600 m2
Sào = 5 thước = 360 m2
Thước = 10 tấc = 24 m2
Tấc (thốn) = 10 phân = 2 m2

Đơn vị đo trọng lượng:
Tạ = 10 yến = 60,460 kg
Yến = 10 cân = 6,045 kg
Cân = 16 lạng = 604,500 gr
Lạng = 10 đồng = 37,783 gr

Đơn vị đo dung tích:
Phương (vuông, gạt) = 30 đấu = 30 lít
Thùng = 20 đấu = 20 lít
Đấu = 2 bát = 1 lít
Bát = 5 lẻ = 0,5 lít
Hộc = 26 thăng = 60 lít
Thăng = 10 cấp = 2 lít

Đơn vị tiền tệ:
Vàng bạc (1 đơn vị vàng tương đương 34 đơn vị bạc)
Nén = 10 lạng = 377,831 gr
Lạng = 10 tiền = 37,783 gr
Tiền (đồng) = 10 phân = 3,778 gr
Phân = 10 ly = 0,377 gr
Ly = 10 hào = 0,037 gr

Tiền đồng:
Quan = 10 tiền
Tiền = 60 đồng
Đồng (đơn vị cơ bản)

Trên cơ sở những đơn vị cơ bản đã được thống nhất, cứ vài năm Nhà nước lại cho tiến hành kiểm tra rồi ban hành những dụng cụ tiêu chuẩn cấp phát cho các địa phương trên cả nước.

Đúc tiền và thống nhất tiền tệ

Ngay khi mới thành lập vương triều, để khẳng định quyền lực và đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của nhân dân, vua Gia Long đã cho thành lập Bắc thành tuyền cục vào năm 1803 với nhiệm vụ đúc ra các loại tiền dùng thống nhất trên cả nước. Sau này các cục đúc tiền còn được mở ra ở Huế và Gia Định. Tiền, vàng với tư cách là vật ngang giá được thể hiện dưới 2 hình thức:
- Các thoi (hay còn gọi là đĩnh, thỏi) vàng và bạc.
- Các loại tiền: tiền vàng, tiền bạc, tiền đồng, tiền kẽm.

Trong suốt thời Nguyễn, sử đã ghi lại việc Nhà nước tổ chức đúc tiền khá thường xuyên. Đặc biệt, dưới các triều vua Gia Long, Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức. Các loại tiền được đúc với số lượng nhiều, phong phú về thể loại và có chất lượng tốt. Bên cạnh những loại tiền do triều đình Nguyễn đúc, các loại tiền thời trước vẫn được phép lưu hành (trừ tiền thời Tây Sơn) với số lượng không nhiều, ngoài ra trên thị trường còn có sự hiện diện của các đồng bạc nước ngoài như tiền Tây Ban Nha, đô la Mỹ, bảng Anh và đồng bạc Mễ Tây Cơ.

Các loại tiền có giá trị lưu thông do triều Nguyễn đúc ở nửa đầu thế kỷ XIX:
Năm | Niên hiệu vua | Loại tiền | Chất liệu | Sản xuất lần đầu
------- | -------- | -------- | -------- | --------
| Gia Long | Gia Long thông bảo | đồng | 1803
| Gia Long | Gia Long thông bảo (7 phân) | kẽm | 1813
| Gia Long | Gia Long thông bảo (6 phân) | đồng | 1814
| Minh Mệnh | Minh Mệnh thông bảo (6 phân) | đồng | 1820
| Minh Mệnh | Minh Mệnh thông bảo (lớn) | đồng (kẽm+thiếc) | 1822

Minh Mệnh thông bảo (9 phân) đồng (kẽm) 1825
Minh Mệnh thông bảo (lý đồng) đông 1827
Thiệu Trị Thiệu Trị thông bảo (9 phân) đồng 1841
Thiệu Trị thông bảo (6 phân) đồng 1841
Thiệu Trị thông bảo (6 phân) kẽm 1841
Tự Đức Tự Đức thông bảo đồng 1848
Tự Đức thông bảo kẽm 1848

Nhà nước thời Nguyễn đã có nhiều biện pháp để quản lý việc sản xuất và phát hành tiền. Đạo luật cấm đúc trộm tiền được ban hành từ đời Gia Long. Tại các cơ sở đúc tiền của Nhà nước, các hộ tư nhân, sau khi được Nhà nước cho phép có thể mang nguyên liệu đến để gia công với sự giám sát về chất lượng sản phẩm. Những đồng tiền có chất lượng đảm bảo và có giá trị ổn định được lưu thông trên thị trường tạo điều kiện cho hoạt động thương nghiệp trong nước phát triển, minh chứng cho sự phồn thịnh về kinh tế của quốc gia ở thời kỳ này.

Thuế thương nghiệp
Để đảm bảo thu nhập về tài chính cho quốc gia, cũng như các triều đại trước, chính quyền họ Nguyễn vẫn duy trì các loại thuế, trong đó có 3 loại thuế có ảnh hưởng trực tiếp đến kinh tế công thương nghiệp là thuế quan tân, thuế chuyên lợi (hay thuế sản vật) và thuế chợ.

Thuế "quan tân"
Đây là loại thuế được quy định theo điều lệ rõ ràng từ thế kỷ XVII (năm Bảo Thái thứ tư - 1723) nhằm đánh vào những người buôn bán, chủ yếu là buôn bán đường dài. Triều đình không trực tiếp thu thuế mà cho các tư nhân lãnh trưng việc thu thuế ở những cửa quan, tấn sở. Mức thuế được định ra trong kỳ hạn 5 năm. Người buôn đi qua các quan sở (sở tuần ty), làm bảng kê khai, sau khi nộp thuế sẽ được phát một loại giấy chứng chi, qua nhiều cửa quan cũng chỉ nộp một lần. Một năm đi nhiều chuyến thì sẽ phải nộp nhiều lần.
Cách đánh thuế hàng hóa ở Bắc Kỳ và Nam Kỳ khác nhau. Cách đánh thuế này cũng được đặt ra từ thời Trịnh - Nguyễn do sự tồn tại của hai chính quyền ở Đàng Trong và Đàng Ngoài, nhưng đến thời Nguyễn vẫn không có sự thay đổi. Ở Bắc Kỳ, Nhà nước đánh thuế theo tỉ lệ 1/40 số hàng hóa, còn ở Nam Kỳ lại đo theo thước, tấc bề ngang của các ghe thuyền chở hàng để đánh thuế. Sự không đồng nhất trong cách đánh thuế đã tạo khe hở cho việc tham nhũng của chính quyền sở tại và tầng lớp đứng ra lãnh trung việc thu thuế.

Thuế "biệt nạp"
Đây là loại thuế đánh vào các ngành nghề thủ công và nguồn thu nông - lâm sản tại các địa phương. Theo quy định của Nhà nước, hàng năm, những hộ, phường làm nghề thủ công sẽ phải nộp cho Nhà nước một lượng sản phẩm nhất định, Nhà nước sẽ cho họ được miễn trừ thuế thân, nghĩa vụ binh dịch và lao dịch. Bảng 38 dưới đây là thí dụ về mức thuế cho các hộ làm nghề sắt ở một số địa phương.

Bảng 38: Thuế sắt đối với các hộ làm nghề sắt ở các địa phương
Tên địa phương | Mức thuế trước năm 1834 | Mức thuế từ năm 1843
| Sắt sống | Sắt chín | Sắt sống | Sắt chín
Hà Tĩnh, Nghệ An | 100 cân | 60 cân | 100 cân | 60 cân
Thanh Hoá | 40 cân | 28 cân | 60 cân |
Bắc Ninh | 60 cân | 48 cân | 60 cân |
Quảng Nam | 50 cân | 30 cân | 60 cân |
Biên Hoà | 50 cân | 35 cân | 60 cân |
Gia Định, Định Tường, Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên | 50 cân | 38 cân | 50 cân | 10 lạng

Trong hình thức thuế "biệt nạp”, Nhà nước gần như hoàn toàn thu bằng hiện vật. Hiện tượng cho nộp thuế bằng tiền cũng có nhưng không phổ biến. Mục đích của loại thuế này chủ yếu phục vụ nhu cầu tiêu dùng, tặng phẩm của triều đình. Chính vì vậy, loại thuế này sẽ hạn chế số nguyên liệu và sản phẩm nông nghiệp, thủ công nghiệp biến thành hàng hóa trên thị trường, bởi thế không có tác dụng kích thích đối với sản xuất hàng hóa và lưu thông tiêu dùng trong nước.

Thuế phố, chợ
Thuế phố, chợ ở thời Nguyễn không phải là một ngạch thuế cố định. Nó chỉ được thu ở những đô thị lớn, như Hà Nội, kinh đô Huế, Gia Định, v.v... Trong những đô thị này cũng chỉ có những phố hoặc chợ có quy mô lớn, buôn bán sầm uất mới phải chịu thuế. Chợ Gia Hội ở Huế được lập ra vào năm 1837, tại đây còn có 3 dãy phố dài. Theo quy định của Nhà nước, "các người bày hàng ở phố chợ chia ra từng hạng đánh thuế, hàng năm nộp 1.286 quan tiền". Việc thu thuế ở các phố chợ cũng chỉ duy trì trong một thời gian không dài, chợ Gia Hội được bãi thuế vào năm 1848. Các chợ huyện, xã ở các địa phương không bị Nhà nước đánh thuế.

Hoạt động thương nghiệp của nhân dân
Các đô thị với vai trò trung tâm thương nghiệp
Cho đến nửa đầu thế kỷ XIX ở nước ta đã có rất nhiều đô thị với vai trò trung tâm thương nghiệp. Theo dòng chảy của thời gian có những đô thị thực sự lụi tàn và chỉ còn trong ký ức như Thanh Hà, Phố Hiến... có những thương cảng quốc tế nổi tiếng nay thưa thớt thuyền bè như Hội An, đồng thời cũng có những đô thị tiếp tục tồn tại và ngày càng phồn vinh như Thăng Long - Hà Nội hay Sài Gòn - Gia Định. Ở nửa đầu thế kỷ XIX, tại ba khu vực Trung, Nam, Bắc có thể kể đến ba đô thị, có tuổi đời dài ngắn khác nhau, có quy mô lớn nhỏ khác nhau nhưng đây là những trung tâm thương nghiệp tiêu biểu.

Hà Nội
Bước sang thế kỷ XIX, Thăng Long - Hà Nội chuyển dần từ vị trí một kinh đô sang trấn thành rồi tỉnh thành. Vai trò chính trị của nó trong thực tế có bị giảm sút song vị trí trung tâm kinh tế của nó vẫn không thể thay thế được. Có thể cho đến bây giờ, việc tách khỏi yếu tố phụ thuộc và cũng là yếu tố kích thích ban đầu - khu vực thành - sẽ tạo điều kiện cho yếu tố thị của Hà Nội phát triển một cách độc lập.
Từ một kinh đô với 36 phố phường, sang thế kỷ XIX, Hà Nội chỉ còn 21 phố. Toàn bộ khu vực buôn bán tập trung ở phía Đông thành phố, nơi tiếp giáp với sông Hồng. Các phố vẫn bán cùng một loại hàng như các nông lâm sản hay các sản phẩm thủ công. Những người thợ thủ công tại các vùng ra Thăng Long - Kẻ Chợ hành nghề từ thế kỷ XVII như dân Đan Loan (Hải Dương) ra phố Hàng Đào làm nghề nhuộm. Dân Trâu Khê (Hải Dương) và Định Công (Hà Nội), Đồng Sâm (Thái Bình) làm nghề chế tác bạc ở phố Hàng Bạc. Thợ khảm Chuyên Mỹ (Hà Tây) ra hành nghề ở phố Hàng Khay, v.v... Các thợ thủ công đã thực sự coi Hà Nội là quê hương thứ hai của mình. Tính chuyên nghiệp trong nghề buôn bán được thể hiện khi điều khiển các cửa hàng, cửa hiệu là những thương gia cố định chứ không phải là bất cứ một đại diện nào của làng thủ công. Họ có liên hệ chặt chẽ trong việc tiêu thụ nguyên vật liệu và cung cấp nguồn hàng với các làng thủ công quanh Hà Nội như làng giấy Yên Thái (Bưởi), làng Trích Sài, làng the La Cả, làng đúc đồng Ngũ Xã, làng gốm Bát Tràng, v.v...
Trừ một số phố như Quảng Đông, Hàng Buồm, Phúc Kiến, Mã Mây... tập trung các thương nhân Hoa kiều có vẻ khang trang, còn lại đa số các phố phường còn hẹp, nhà và cửa hàng đều lợp mái tranh. Những người Pháp đến Hà Nội vào thời kỳ này không khỏi ngạc nhiên khi thấy những cửa hàng đơn sơ, không rực rỡ sắc màu với những kho đụn chất đống nhưng mọc lên san sát, náo nhiệt và hoạt động suốt ngày. Không có tư liệu cho biết số dân ở Hà Nội vào khoảng thời gian này, nhưng theo ước đoán của các chứng nhân đương đại phương Tây vào những năm 70 của thế kỷ XIX, Hà Nội có khoảng từ 10 đến 15 vạn người.

Bên cạnh khu vực phố phường sầm uất tập trung ở phía Đông thành phố, Hà Nội trong thế kỷ XIX còn có mạng lưới chợ rải đều khắp nội ngoại thành. Trong nội thành có 9 chợ lớn là chợ Cửa Đông, chợ Cừa Nam, chợ Huyện, chợ Bác Cử, chợ Bà Đá, chợ Ông Nước, chợ Văn Cừ, chợ Mới. Ở ngoại thành tại các huyện có chợ huyện, xã có chợ xã, chợ họp theo phiên thường kỳ và không trùng nhau. Chỉ tính riêng chợ huyện, theo thống kê của sách Đại Nam nhất thống chí, Hà Nội thời kỳ này có tới 34 chợ.

Do điều kiện lịch sử, vị trí địa lý và điều kiện tự nhiên thuận lợi, hoạt động thương nghiệp của Hà Nội trong thế kỷ XIX vẫn không ngừng phát triển. Nông lâm sản và các sản phẩm thủ công ở khắp mọi miền đất nước theo các lái buôn đường dài đổ về Hà Nội để rồi từ đây lại toả đi muôn nơi. Sự lưu thông hàng hóa chính là mạch máu tạo nên sức sống cho thành phố lẽ ra vẫn phải là Đế đô này.

Đà Nẵng

Vào thế kỷ XVI, XVII, khi đô thị cảng Hội An còn đang phồn thịnh, Đà Nẵng đã đóng vai trò quan trọng là một tiền cảng của Hội An. Khi đến Hội An, các thuyền bè đều phải cập bến theo cửa biển Đại Chiêm nhưng cửa biển này không thích hợp với các loại thuyền có trọng tải lớn như thuyền của các nước phương Tây. Do có vị trí địa lý thuận lợi như: cửa sông Hàn đổ ra một vùng biển sâu được che chắn bởi Hải Vân và dãy núi Phước Tường cùng mỏm Sơn Trà; Đà Nẵng cách Hội An không xa (khoảng 30km), lại có con sông cổ Cò thông với Hội An có thể dễ dàng chuyển hàng hóa từ thuyền lớn sang các thuyền nhỏ chở đến Hội An hoặc chuyển hàng mua được từ thương cảng Hội An về Đà Nẵng. Vì thế người phương Tây khi đến buôn bán ở nước ta đã đặc biệt chú ý đến hải cảng này. Việc thu gom các loại hàng hóa cần phải có thời gian, do vậy vịnh Đà Nẵng chính là một địa điểm thích hợp và hết sức an toàn cho các tàu thuyền phương Tây neo đậu: "Đó là một trong những cảng lớn và vững chắc nhất được thấy... Nó rất sâu nên khi cần thiết phải di chuyển các tàu bè vẫn yên ổn dù gió to bão lớn. Đáy biển chứa đầy bùn nên bỏ neo rất bám".

Từ thế kỷ XVIII, khi hoạt động thương nghiệp ở Hội An bắt đầu sa sút do nhiều nguyên nhân chủ quan và khách quan, vai trò của cửa biển Đà Nẵng càng trở nên quan trọng. Các chúa Nguyễn đã cho thành lập ở đây các trạm thu thuế, kiểm soát việc ra vào của các tàu buôn phương Tây. Tại đây đã có những kho hàng của các lái buôn phương Tây, hoạt động buôn bán trở nên tấp nập. Do có vị trí đặc biệt trên con đường hàng hải Bắc Nam và quốc tế, Đà Nẵng còn có vai trò quan trọng về quân sự.

Đến thời Nguyễn, Đà Nẵng đã trở thành hải cảng duy nhất mà các tàu Tây phương được phép cập bến để ngoại giao và buôn bán. Tại đây các vua triều Nguyễn cũng có nhiều công trình phòng thủ bảo vệ bờ biển. Bộ mặt của một đô thị ngày càng rõ nét với đường phố khang trang. Khu vực làng Hải Châu là nơi tập trung các hoạt động thương mại và dịch vụ. Khu vực chợ Hàn vốn là thương cảng cũ nay được mở rộng thêm để triều đình lập nên những cơ quan như Nha Thương bạc, Tàu vụ... để thu thuế và làm các thủ tục xuất nhập cảnh.

Cũng như ở các đô thị khác, Đà Nẵng có hệ thống chợ làng và chợ liên làng. Chợ Hàn ở làng Hải Châu và chợ cá Thanh Khê là hai chợ hình thành sớm nhất. Hai chợ lớn là chợ An Hải và chợ Hàn thu hút dân cư của 6, 7 xã lân cận đến họp, đã từng có sự cạnh tranh đến mức phải khiếu kiện nhờ chính quyền can thiệp. Trong các chợ người ta bán đủ các mặt hàng nhưng chủ yếu là hải sản, lâm thổ sản và gia súc, đặc biệt đã có những quầy hàng tạp hóa cố định. Các chợ mở ra không chỉ nhằm phục vụ cho nhu cầu tiêu dùng của người dân sở tại mà còn phục vụ cho một đối tượng là binh lính triều đình và các thủy thủ tàu viễn dương. Đà Nẵng có ba nghề thủ công chủ yếu là làm muối, nung vôi và đóng thuyền. Dân làng Nại Hiên nổi tiếng với kỹ thuật làm muối bằng cách đun sôi cô đặc nước biển trong các dụng cụ làm bằng tre, trát đất bên ngoài. Nghề nung vôi bằng nguyên liệu vỏ hàu, vỏ hến khá phát triển đáp ứng nhu cầu xây dựng và phát triển đô thị. Nghề đóng ghe bầu có từ lâu đời tiếp tục phát triển nhằm phục vụ việc vận chuyển hàng hóa. Các nghề đánh bắt thủy hải sản nước lợ, nước mặn cũng phát đạt ở các làng Nại Hiên, Mỹ Khê, Hóa Châu.

Với lợi thế là một cảng biển ngoại thương chính thức, Đà Nẵng đã phần nào tiếp thu được ảnh hưởng của hoạt động ngoại thương; nhưng trong thực tế những cơ hội phát triển của đô thị cảng này bị hạn chế rất nhiều bởi chính sách ngoại thương không cởi mở của chính quyền nhà Nguyễn.

Sài Gòn - Gia Định

Năm 1802, khi Gia Long lên ngôi Hoàng đế, lập kinh đô ở Phú Xuân, Sài Gòn - Gia Định chỉ còn là vị trí thủ phủ của đất Nam Bộ với tên gọi là Gia Định thành. Gia Định thành bao gồm 5 trấn: Phiên An, Biên Hòa, Định Tường, Vĩnh Thanh, Hà Tiên, đến năm 1831 đổi thành 6 tỉnh. Sài Gòn nằm trong trấn Phiên An. Năm 1836, sau khi dẹp xong vụ nổi dậy của Lê Văn Khôi, vua Minh Mệnh đã cho phá thành Bát Quái và xây thành Phụng, gọi là thành Gia Định. Sài Gòn lúc này chỉ còn là vị trí thủ phủ của một tỉnh, trực thuộc Kinh đô Huế.

Khi vai trò chính trị giảm bớt, vị trí trung tâm kinh tế của Sài Gòn vẫn tiếp tục phát triển. Các tác giả phương Tây đến Sài Gòn vào thời gian này mô tả về hai khu đô thị: "Cách nhau chừng 3 dặm đường, Pingeh (Bến Nghé), nơi có dinh Thống đốc và thành trì, nằm ở phía Tây sông lớn, và Saigun (Sài Gòn) chính thức lại nằm cạnh một rạch nhỏ chảy thông sang Pingeh. Saigun là địa sở quan trọng của thương nghiệp và nơi cư trú của người Tàu và khách thương khác, mặc dầu trên rạch gần đó chỉ có thuyền bè nhỏ tới lui được, còn tàu thuyền lớn phải đậu cả lại Pingeh". Bộ mặt của đô thị Sài Gòn có thể được minh họa cụ thể hơn khi các nhà nghiên cứu quan sát các bản đồ được người Pháp vẽ vào thời Gia Long. Ở phía Đông của thành Gia Định, nghĩa là mặt trông ra sông Thị Nghè và ở phía Nam tức mặt trông ra sông Bến Nghé là các dãy phố phường với dân cư đông đúc và hoạt động buôn bán sầm uất. Ngược lại, phía Tây và Tây Bắc của thành phố, phố xá và dân cư thưa thớt hơn. Từ cửa Tây đi về phía Chợ Lớn lại là một khu đô thị phồn vinh tập trung người dân buôn bán và làm nghề thủ công. Dọc theo con đường bộ và đường sông nối liền hai khu đô thị là những xóm làng trù mật. Về quy mô thành phố, các tác giả phương Tây cũng cho rằng Sài Gòn ở thời kỳ này "đường phố rộng rãi quang đãng, phố xá ngay hàng thẳng lối", mỗi khu đô thị Bến Nghé hay Chợ Lớn đều "to bằng kinh đô Băng Cốc của nước Xiêm".

Sài Gòn ở nửa đầu thế kỷ XIX có hai khu đô thị và 40 thôn. Dân số vào năm 1819 có khoảng 60.000 người. Dân cư Sài Gòn chủ yếu sống bằng nghề buôn bán và các nghề thủ công, ngoài ra tại các thôn làng người dân vẫn sống bằng nghề nông. Phố xá có những cửa hiệu lớn khang trang của người Hoa và người Việt bán tơ lụa, đồ gốm, thuốc bắc và các loại lâm thổ sản, hàng gia dụng. Phố xá khi xưa đã được Ngô Nhân Tĩnh (một thành viên trong "Gia Định tam gia") miêu tả lại trong cổ Gia Định vịnh:

Đông đảo thay phường Mỹ Hội,
Sum nghiêm bấy làng Tân Khai.
Ngói liễn đuôi lân, pho thương khách toà ngang dãy dọc.
Hiên sè cánh én, nhà quan dân hàng vạn, hàng dài...

Người Âu, người Phi và người Ấn Độ, người Cao Miên... cũng có mặt ở thành phố này khiến cho nó mang dáng dấp của một đô thị quốc tế.

Thủ công nghiệp ở Sài Gòn khá phát triển với những công xưởng của Nhà nước như xưởng Chu Sư chuyên đóng các loại tàu thuyền cho quân đội và các loại thuyền ghe vận tải. Xưởng nằm trên bờ sông Thị Nghè, có quy mô lớn. Ngoài ra, Nhà nước còn có

các xưởng đúc tiền, xưởng đúc súng, xưởng làm gạch ngói phục vụ cho các công trình xây dựng. Thủ công nghiệp truyền thống cũng vẫn tồn tại với nhiều nghề phong phú như nghề xay xát gạo ở Bình Tây, nghề rèn ở xóm Mậu Tài, nghề dệt ở xóm Lĩnh, xóm Lụa.

Từ cuối thế kỷ XVIII, tại Sài Gòn đã hình thành một mạng lưới chợ lớn nhỏ. Các chợ đã trở nên nổi tiếng như chợ Cây Đa, chợ Bến Nghé, chợ Bến Sói, chợ Tầm Xiểu Khiển, chợ Thị Nghè, chợ Tân Kiểng, chợ Bình An... có cả những chợ bán buôn họp vào ban đêm. Miêu tả của một người Nhật Bản vào năm 1794 cho thấy quang cảnh của một phiên chợ Sài Gòn: "Hàng ngày từ sáng sớm cho đến quá trưa, người ta mang những hàng hóa đến, người thì đội đầu, người thì xách tay, người thì vác trên lưng. Họ tranh đua nhau bày biện hàng hóa trong các gian hàng. Ở đây việc mua bán thật nhộn nhịp khác thường. Chúng tôi lấy làm lạ khi thấy toàn là giới đàn bà con gái buôn bán mà không thấy ở chợ một người đàn ông nào..."

Cảnh thuyền bè ngược xuôi, bán buôn tấp nập trên cảng Sài Gòn cũng khiến nhiều người nước ngoài đến đây thực sự ngạc nhiên. Bến cảng Sài Gòn không chỉ là điểm tập trung, luân chuyển buôn bán hàng hóa trong nước mà còn là địa điểm giao thương của các tàu nước ngoài. Các mặt hàng mà các lái buôn nước ngoài như Trung Quốc, Singapore, Xiêm... ưa chuộng là gạo, trầu cau, cá khô, đường, hạt tiêu, v.v...

Sài Gòn là một đô thị trẻ có lợi thế lớn do nằm giữa một bình nguyên trù phú, là đầu mối giao thông thuận lợi về đường bộ, đường sông và đường biển. Sinh ra trên một vùng đất mới, kinh tế hàng hóa sớm phát triển, thành phố có sức vươn lên mãnh liệt với hoạt động kinh tế sôi nổi, trở thành một đô thị lớn nhất ở vùng cực Nam trong nửa đầu thế kỷ XIX.

2.2. Chợ
Mạng lưới thị trường địa phương dưới dạng chợ đã có từ lâu đời. Sự phát triển về mặt số lượng cũng như sự phong phú về mặt hàng hóa của nó đã phản ánh sinh động hoạt động thương nghiệp của nhân dân. Chợ địa phương là môi trường hoạt động của những người buôn bán nhỏ, những thợ thủ công và nông dân, họ đến đây để mua nguyên liệu và đem bán những sản phẩm lao động của mình. Các lái buôn đường dài cũng đến đây vơ vét những mặt hàng cần thiết. Song chủ yếu chợ vẫn phục vụ nhu cầu sinh hoạt mang tính chất tự cấp tự túc của nhân dân địa phương.

Chợ thường được nhóm họp tại những địa điểm rộng rãi, bằng phẳng, có vị trí trung tâm của làng hay của một khu vực, thường ở trên trục đường giao thông hoặc gần những địa điểm dễ tập kết và giải tỏa hàng hóa như bến sông. Hình thức chợ chùa (hay còn gọi là chợ Tam Bảo) họp tại sân chùa hoặc gần chùa, có từ thế kỷ XVII đến nay vẫn còn tồn tại ở nhiều địa phương. Thời gian nhóm họp chợ cũng khác nhau. Có chợ họp hằng ngày, đó là loại chợ có ở các làng, chợ họp theo phiên (một tháng vài lần vào những ngày chẵn hay lẻ), đây là loại chợ vùng của cả xã, hoặc chung cho vài xã. Thông thường các phiên chợ trong một địa phương thường họp luân phiên nhau.

Theo thống kê của sách Đại Nam nhất thống chí, ở các tỉnh vùng đồng bằng Bắc Bộ trong nửa đầu thế kỷ XIX có số lượng chợ xấp xỉ bằng nhau: Hà Nội 34 chợ, Bắc Ninh 43 chợ, Ninh Bình 31 chợ, Hải Dương 31 chợ... Quy mô một chợ ở thời kỳ này như thế nào? Hãy xem các sử gia triều Nguyễn mô tả về một chợ được mở ra ở Hà Nội vào năm 1829: "Mở chợ Nam Thọ ở phường Phúc Tuy, chung quanh làm 100 gian quán, ở trong các quán có 4 dãy nhà, mỗi dãy 14 gian, ở giữa dựng đình Lạc Hội". Theo nhận xét của sách Đại Nam nhất thống chí thì đây là một chợ lớn trong tỉnh, nhưng chắc chắn trong số 34 chợ của Hà Nội, chợ Nam Thọ cũng không phải là chợ lớn nhất. Hoạt động thường kỳ của chợ này là "1 tháng 6 phiên, nhiều người họp chợ, buôn bán đủ các mặt hàng". M.D Chaigneau trong hồi ký của mình đã mô tả chợ Được ở Kinh đô Huế rất tỉ mỉ, nó mang đầy đủ những nét đặc trưng của một chợ địa phương trong thế kỷ XIX: "Dân buôn đàn ông cũng như đàn bà đứng hoặc ngồi xổm, bày la liệt trước mặt họ đủ thứ hàng và mời mọc khách hàng bằng miệng, bằng tay, bằng mắt. Ở đây nhóm những người đánh cá, da dẻ sạm nắng, mặc áo choàng nâu, quần cộc... họ đội nón và đứng đằng sau những thùng đầy cá tươi còn đang quẫy. Ở kia là những người bán thịt lợn tươi đang bán lẻ cho những người mua thịt chín và thịt sống còn chảy máu bày trên một mảnh ván vuông. Xa xa là những người hàng xén cùng với những hũ muối, những lọ hạt tiêu, ớt hoặc hương liệu khác của họ; những người bán hoa quả với những mâm tre đầy cam ổi, chuối, v.v..."

Ở nước ta cho đến nửa đầu thế kỷ XIX, các đô thị, phố, chợ, quán... vẫn mang tính chất thị trường địa phương. Trên đà phát triển của kinh tế hàng hóa các thị trường địa phương có xu hướng ngày càng mở rộng; nhưng vẫn chưa thấy có biểu hiện của sự liên kết, tập trung để tiến tới sự ra đời của thị trường cả nước. Điều này chứng tỏ quan hệ hàng hóa tiền tệ chưa phát triển đến mức đòi hỏi phải có sự hình thành một thị trường dân tộc - thị trường tư bản chủ nghĩa.

2.3. Các phường buôn
Trong hoạt động thương nghiệp của nhân dân ở thế kỷ XIX có một hiện tượng đặc biệt; đó là sự xuất hiện của các phường buôn. Tục ngữ của ông cha ta có câu: "Buôn có bạn, bán có phường" dường như để nói về hoạt động của những phường buôn này. Tài liệu khảo sát thực tế mới chỉ cho thấy có 2 loại phường buôn:
- Phường buôn bán nguyên liệu và thành phẩm của nghề thủ công.
- Phường buôn thực phẩm (thịt lợn).
Tại làng rèn Nho Lâm, một làng nổi tiếng về nghề rèn sắt lâu đời ở Nghệ An có 3 phường buôn mang tên phường Vịnh, phường Bèo và phường Hạng. Tên của phường chính là tên của khu vực chợ mà phường đó được quy định hoạt động. Cả 3 phường đều

buôn nguyên liệu của nghề rèn như than, quặng sắt và thành phẩm của thợ thủ công Nho Lâm. Người buôn ở chợ nào thì vào phường ấy, nếu không gia nhập phường sẽ bị phường vây hãm, làm phá sản. Trong mỗi phường, ngoài những biện pháp đoàn kết còn có những luật lệ nghiêm khắc. Đó là sự quy định về giá cả mua bán, không cho phép bất cứ thành viên nào của phường vì mưu cầu lợi ích riêng mà tự tăng hoặc giảm giá.

Ở vùng Chèm ven sông Hồng (Từ Liêm, Hà Nội) cũng có một phường quang gánh gọi là phường Long Đằng. Phường buôn bán song mây, sản xuất những đôi quang gánh bán ở Hà Nội và các vùng lân cận. Mỗi tháng 2 kỳ, phường cử người ra bến sông Hồng mua song, mây. Những người này có quyền đặt giá, thoả thuận mua bán và chịu trách nhiệm phân phối đều cho các thành viên trong phường, giá bán quang gánh tại các chợ gần, xa cũng được phường quy định rõ ràng.

Vùng xã Mao Điền (Thuận Thành, Bắc Ninh xưa) có một phường buôn thịt lợn. Thành viên của phường bán thịt khắp các chợ huyện Thuận Thành và Gia Bình. Cũng như các phường buôn khác, phường thịt lợn cũng có quy định chặt chẽ về giá cả, địa bàn hoạt động và các biện pháp tương trợ nhau khi gặp khó khăn.

Các làng buôn

Các làng buôn đã ra đời và hoạt động từ thế kỷ XVIII ở vùng đồng bằng Bắc Bộ. Theo định nghĩa của các nhà nghiên cứu: "làng buôn là làng trong khoảng thời gian dài hàng thế kỷ, đa số dân làng lấy việc buôn bán làm nghiệp chính và nguồn sống chính của họ cũng là do buôn bán đem lại". Có ba làng buôn tiêu biểu phản ánh hoạt động thương nghiệp của nhân dân đã được khảo sát đó là Đa Ngưu, Báo Đáp và Phù Lưu.

Đa Ngưu là một làng thuộc huyện Châu Giang, Hưng Yên, làng chuyên buôn bán thuốc Bắc, tồn tại cho đến những năm đầu của thế kỷ XX. 70% suất đinh của làng tham gia buôn bán và 2/3 dân làng hoàn toàn sống bằng nghề buôn. Làng có vị trí thuận lợi, nằm trên bờ sông Kim Ngưu - con sông nối liền Thăng Long - Hà Nội và phố Hiến. Dân làng buôn các vị thuốc Bắc và cả nguyên liệu để bào chế thuốc. Nhiều người làm ăn phát đạt mở được các hiệu thuốc lớn ở các tỉnh thành còn đại bộ phận thuộc dạng buôn bán nhỏ, xách cặp, gánh gồng đi khắp các địa phương vừa bắt mạch kê đơn vừa bán thuốc. Khi buôn bán kiếm được một số vốn, người Đa Ngưu lại về làng tậu ruộng, làm nhà, họ vẫn luôn gắn bó với quê hương như những người tiểu thương kiêm nông dân.

Làng Báo Đáp ở Nam Định người dân có nghề buôn từ thế kỷ trước. Người dân đi buôn ngụ cư ở nhiều nơi, mặt hàng buôn là thuốc nhuộm và vải, có người còn kết hợp cả việc nhuộm thuê tại các địa phương. Phần lớn các gia đình trong làng đều có đàn ông đi buôn bán xa, phụ nữ ở nhà lo việc gia đình và làm thêm nghề nông, nghề thủ công... Người dân Báo Đáp có nghề buôn khá lâu đời nhưng đại đa số họ vẫn chỉ là những hộ nông dân buôn bán nhỏ, có được đồng vốn lại quay về làng tậu ruộng rồi thuê người làm. số người có vốn lớn để mở mang kinh doanh tại các đô thị không nhiều.

Làng Phù Lưu có tên nôm là Kẻ Giầu thuộc huyện Từ Sơn tỉnh Bắc Ninh. Vốn xa xưa đây là làng nông nghiệp có vị trí ngay sát đường quan lộ nối từ cửa ải Lạng Sơn ở phía Bắc với Kinh đô Thăng Long, trên một khu vực tập trung các làng làm nghề thủ công. Do có vị trí thuận lợi nên từ thế kỷ XV làng đã nổi tiếng vì có một chợ lớn, người dân khắp nơi mang hàng hóa đến trao đổi buôn bán sầm uất. Đến thế kỷ XVII, do sự tác động của kinh tế hàng hóa, làng đã thực sự trở thành một làng buôn với tên gọi Thị thôn, một trong những trung tâm buôn bán của vùng Kinh Bắc. Chợ Giầu làng Phù Lưu họp một tháng 6 phiên. Chợ có vài chục quầy hàng, cửa hiệu cố định. Mặt hàng chính trao đổi tại chợ và còn mang đi trao đổi ở khắp nơi là the lụa. Ngoài ra còn có các mặt hàng thủ công khác như đồ gia dụng, gồm đồ sứ, đồ đồng, chiếu, võng, đồ nan, tre..., các loại công cụ sản xuất của nhà nông như cuốc xẻng, cày bừa... các loại lương thực thực phẩm như ngô, gạo, bún, bánh... cũng được bày bán ở đây. Các lái buôn ở các tỉnh thuộc đồng bằng sông Hồng như Hải Dương, Sơn Tây, Nam Định... và cả những lái buôn đường dài ở các tỉnh miền núi như Thái Nguyên, Tuyên Quang, Cao Bằng... thường xuyên qua lại nơi đây. Theo số liệu điều tra vào khoảng cuối thế kỷ XIX, gần 80% số hộ trong làng tham gia vào các hoạt động buôn bán, trong đó người phụ nữ đóng vai trò chủ yếu. Người dân Phù Lưu đi buôn đi bán khắp nơi vẫn lấy đất quê mình làm cơ sở chính nên họ gắn bó chặt chẽ với quê hương.

II. NGOẠI THƯƠNG

1. Việc buôn bán giao dịch với một số nước láng giềng và một số nước trong khu vực Đông Nam Á

Quan hệ ngoại giao buôn bán giữa nước ta với các nước láng giềng và một số nước trong khu vực Đông Nam Á đã có truyền thống từ lâu đời do điều kiện địa lý thuận lợi cũng như sự gần gũi về chủng tộc, sự tương đồng về văn hóa. Hoạt động ngoại thương được tiến hành theo hai tuyến: đường bộ và đường biển.

Bảng 40: Tiền thuế ở 7 trường giao dịch của tỉnh Bình Thuận

| Trường giao dịch | Thời điểm | Tiền thuế (quan) |
|---|---|---|
| Húc Châm | Trước năm 1853 | 1.315 |
| | Từ 1853 trở về sau | 600 |
| Giang Mâu | Trước năm 1853 | 2.250 |
| | Từ 1853 trở về sau | 1.120 |
| Phan Lý | Trước năm 1853 | 3.635 |
| | Từ 1853 trở về sau | 1.800 |
| Mai Nương | Trước năm 1853 | 1.329 |
| | Từ 1853 trở về sau | 660 |
| Thị Nê | Trước năm 1853 | 1.045 |
| | Từ 1853 trở về sau | 520 |
| Thôn Xích hậu | Trước năm 1853 | 417 |
| | Từ 1835 trở về sau | 200 |
| Hạ hàng phù | Trước năm 1853 | 416 |
| Thượng hàng phù | Từ 1835 trở về sau | 200 |

Ở vùng biên giới chung giữa nước ta và các nước Trung Quốc, Cao Miên, Ai Lao đều có những trường giao dịch hoạt động. Đó là các chợ biên giới phía Bắc ở vùng Lạng Sơn, Cao Bằng, Hưng Hóa (Lào Cai ngày nay), phía Nam có các trường giao dịch ở vùng Bình Thuận, Quảng Ngãi... Tại các trường giao dịch này Nhà nước thu một khoản thuế nhất định, việc thu được tiến hành theo kiểu khoán cho các thương nhân rồi nộp cho Nhà nước. Việc kiểm soát của Nhà nước phong kiến ở những khu vực giáp ranh này không quá chặt chẽ, chủ yếu chỉ mang tính chất hành chính.

Trên tuyến đường biển, các thuyền buôn của Trung Quốc, Xiêm, Hạ Châu (Batavia), Chà Và, Ma Cao... qua lại thông thương cũng có phần dễ dàng hơn các thuyền buôn phương Tây. Không thấy có trường hợp nào các thuyền buôn của các nước này đến mà bị khước từ. Mức thuế mà các thuyền buôn này phải chịu thường chỉ ngang với mức thuế các thuyền buôn ở vùng Hà Tiên.

Hoạt động của các thương nhân Trung Quốc

Ở nửa đầu thế kỷ XIX, các thương nhân Trung Quốc đóng một vai trò rất quan trọng trong hoạt động thương mại ở Việt Nam. Từ cuối thế kỷ XVII, khi các lái buôn phương Tây đã thất bại trong công cuộc buôn bán và quyết định rời bỏ xứ sở này thì địa vị của họ càng nổi rõ. Không kể những thế hệ người Hoa đã du nhập vào nước ta từ những thế kỷ trước, chỉ riêng từ nửa đầu thế kỷ XIX, lợi dụng thái độ nhu nhược của nhà Nguyễn đối với triều đình Mãn Thanh, số lượng người Hoa đến nước ta làm ăn buôn bán cũng tăng lên. Theo tài liệu của Fujiwara Richiro, một thống kê chép vào năm 1820 nói rằng: mỗi năm có hàng ngàn người Trung Hoa tới Việt Nam và từ 30 đến 40% số người đó lập nghiệp tại đây.

Chương VI. Thương nghiệp

Số thương nhân Trung Quốc thường xuyên đi lại buôn bán giữa Việt Nam và Trung Quốc cũng rất đông, đến nỗi năm 1856 Nhà nước phải ra lệnh hạn chế chỉ cho số thuyền của các thương nhân Trung Quốc được đậu ở các bến cảng tối đa là 12 chiếc. Bảng thuế quan tân của triều Nguyễn cũng ghi rõ mức thuế cho các thuyền ở từng khu vực Trung Quốc đến buôn bán ở Việt Nam. Có lúc thuyền Trung Quốc còn chở đến vài trăm người. Đó là chưa kể lượng khách thường qua lại theo đường biên giới mà Nhà nước không thể kiểm soát nổi.

Ngoài việc lãnh trưng trong ngành khai mỏ và các loại thuế khóa, hầu hết số người Hoa còn lại làm nghề buôn bán. Họ buôn từ những mặt hàng chiến lược như gạo, gỗ, kim loại, đường, vải cho đến những mặt hàng tạp hóa, thuốc men. Các mặt hàng đặc sản, tài nguyên của Việt Nam được các lái buôn Trung Quốc thu mua đem về nước hoặc bán sang các nước khác kiếm lời. M. Bouilvaux trong "Cuộc hành trình trong xứ Đông Dương" đã nhận xét: "Ở vương quốc An Nam hầu hết nền ngoại thương đều do các ghe của người Trung Hoa đảm nhiệm". Quen thuộc địa hình phong thổ, lại có hiểu biết sâu về con người và cuộc sống ở đất nước này, các lái buôn Trung Hoa đã tỏ ra khôn khéo và tháo vát khiến các lái buôn phương Tây phải thán phục và nhờ cậy họ làm môi giới. Đứng ở khâu trung gian giữa những người sản xuất và các lái buôn phương Tây cần mua hàng, họ đã làm giàu nhanh chóng. Do đi lại buôn bán thường xuyên, các lái buôn Trung Hoa đã nắm chắc được các quy định luật lệ của triều đình Nguyễn nên dễ dàng tìm ra được các khe hở để thoát khỏi mạng lưới thuế quan. Thậm chí có người còn được trọng dụng cất nhắc vào các chức vụ coi việc thu thuế. Năm 1803 thời vua Gia Long, một người Thanh là Trịnh Du đã được cử làm "Tri phủ tàu Bắc thành coi việc thu thuế tiền buôn". Trong thương trường họ cũng có nhiều kinh nghiệm, thủ đoạn để thu được lợi nhuận cao nhất.

Với số lượng người định cư làm nghề buôn bán lâu đời và số người thường xuyên qua lại trao đổi đông như vậy, những thương nhân người Hoa có vốn liếng và kinh nghiệm thực sự đã có thể chi phối hoạt động thương nghiệp Việt Nam ở giai đoạn này.

2. Quan hệ buôn bán với các nước tư bản phương Tây

Trong đà phát triển của chủ nghĩa tư bản, công cuộc tìm kiếm thị trường của các nước tư bản phương Tây vẫn là một nhu cầu cấp thiết. Sau những thất bại ở Việt Nam, sang thế kỷ XIX, người ta lại thấy các lái buôn Anh và Pháp quay trở lại. Họ là đại biểu cho thế lực tư bản có sự đánh giá đúng đắn về vai trò và vị trí chiến lược của Việt Nam trong kinh tế và chính trị. Chính vì thế, khác với các lái buôn phương Tây trong những thế kỷ trước, chỉ chú trọng việc tìm mọi cách kiếm lời - các đại biểu tư bản trong thời kỳ này đòi hỏi phải có những ký kết buôn bán rành rọt, dứt khoát; và đây cũng chính là sự khởi đầu cho những âm mưu nhòm ngó xâm lược của bọn thực dân đối với nước ta. Trước tình hình ấy triều đình Nguyễn có thái độ như thế nào?

Tháng 7 năm 1803, người Hồng Mao (Anh) đến dâng vật quý và xin lập phố buôn ở Trà Sơn (Quảng Nam), vua Gia Long trả lại lễ vật và từ chối. Tháng 5 năm 1804, người Hồng Mao lại đến xin ở lại buôn bán ở Đà Nẵng, vua không cho. Tiếp theo đó tháng 10 năm 1807, tháng 7 năm 1812, tháng 7 năm 1822, các thương nhân người Anh lại đến nhưng không giải quyết được việc gì. Cuối năm 1832, thuyền trưởng nước Nhã Di Lý (Hoa Kỳ) dâng Quốc thư xin thông thương. Triều đình cử người đến trả lời và đuổi khéo đi.

Trong công cuộc giao thiệp buôn bán ở Việt Nam, các lái buôn người Pháp có được ưu đãi hơn do có công với triều đình Nguyễn. Các nhà buôn tinh Bordeaux và Bangerle đã tới Việt Nam nhiều lần. Năm 1817, tàu La Praix đến, được Gia Long cho miễn thuế vì hàng hóa không bán được. Năm 1819, tàu La Rose và tàu Henri mang đến loại hàng mà vua Gia Long thích nên đã được miễn thuế. Với con mắt nhìn nhận về thế giới và các sự kiện chính trị xảy ra trên thế giới rất thiển cận, nhà Nguyễn tỏ ra e ngại đối với người Anh hơn người Pháp. Tuy vậy, lúc Chính phủ Pháp yêu cầu nhà Nguyễn ký kết một thương ước, bước đầu thắt chặt vòng kiềm tỏa bằng hình thức thương mại... thì nhà Nguyễn bắt đầu hoảng sợ. Đề nghị đầu tiên do Đại tá hải quân Kergarion đưa ra bị Gia Long từ chối. Năm 1820, Chaigneau nhắc lại cũng không được chấp thuận. Năm 1822, rồi năm 1825, vua Minh Mệnh vẫn tiếp tục cự tuyệt yêu cầu của các phái viên Chính phủ Pháp. Trong thời gian này triều Nguyễn cũng 2 lần khước từ những yêu cầu tương tự của phái bộ Mỹ.

Những sự kiện về sự lạnh nhạt hoặc bất hợp tác với các thương thuyền phương Tây như vậy thường được đưa ra để minh chứng cho chính sách "Bế quan tỏa cảng" về ngoại thương của triều đình Nguyễn. Nhưng sự thật là, trong lúc tìm cách đuổi khéo các thương thuyền cùng các sứ giả mang đến những thư từ đề nghị của các quốc gia, cương quyết không chịu ký kết bất kỳ một hiệp ước thương mại nào với các nước tư bản phương Tây; thì triều đình Nguyễn vẫn tiếp tục buôn bán bình thường với các thương nhân phương Tây đến lẻ tẻ, miễn là họ không đặt vấn đề về hiệp ước hay thỏa thuận thương mại, chịu tuân theo những luật lệ quy định của triều đình Đại Nam và đem lại những hàng hóa cùng lợi ích vật chất thiết thực.

Hai tàu của Pháp là Henry và Laros cập bến vào năm 1819 đã hoàn thành việc mua bán một cách mỹ mãn. Họ đã được miễn thuế một phần và sau đó mua đầy hai tàu các sản vật như tơ, lụa, đường cát... Qua bức thư của quản vụ tàu Nguyễn Đức Xuyên gửi cho Bộ Hải vận pháp ta biết rằng vua Gia Long đã mua ở 2 tàu này 10.177 khẩu súng. Rõ ràng họ đã mang đến thứ hàng hóa triều đình rất cần để bảo vệ an ninh quốc gia. Tàu Mỹ do thiếu tá John White làm thuyền trưởng đến năm 1829 còn được tiếp kiến Phó Tổng trấn Gia Định. Họ đã vét đi toàn bộ số đường trong địa phận Nam Trung Bộ với tổng số là 2.000 tạ. Năm 1821, một tàu đến từ Pháp có thư và quà biếu, được Nha Thương bạc trả lời, nhận quà và tặng lại nhiều phẩm vật. Danh sách đi kèm có lẽ là hàng triều đình bán cho họ gồm rất nhiều sản vật quý hiếm. Năm 1830 có chuyển tàu Pháp đến mua 4.500 cân đường cát với giá 6,3 đồng bạc 1 cân, tàu Mỹ đến Phú Yên vào 1832, hai tàu Anh đến cửa biển Thi Nại (Bình Định) và cửa Đà Nẵng vào năm 1834 cũng được buôn bán bình thường. Năm 1840, một thương nhân người Anh đến Đà Nẵng mua đường cát còn được miễn thuế cảng.

Tổng số xuất nhập của tàu phương Tây trong 2 năm gần nhau thuộc 2 đời vua Minh Mệnh và Thiệu Trị cũng là con số lớn: năm 1839, tổng số xuất nhập là 1.882.423 frăng; năm 1841 là 2.906.317 frăng.

Tóm lại, trong quan hệ trao đổi buôn bán với các nước phương Tây ở nửa đầu thế kỷ XIX, triều đình Nguyễn không chấp nhận việc ký kết các hiệp định thương mại chính thức với bất kỳ quốc gia nào, nhưng cũng không thực hiện việc đóng cửa đối với các thuyền buôn phương Tây chỉ đến với mục đích buôn bán.

Dù phải chấp nhận những điều kiện phòng vệ khắt khe của triều đình Nguyễn như: chỉ được đến tại Sơn Trà (Đà Nẵng), không được phép lên bờ dựng nhà cửa, mở thương điếm, không được tự do giao dịch với dân... các thuyền buôn phương Tây vẫn liên tục qua lại buôn bán tại nước Đại Nam trong nữa đầu thế kỷ XIX. Sự có mặt của các lái buôn phương Tây cùng những hoạt động mua bán của họ đã đem lại sức sống cho nền ngoại thương đã có thời điểm suy tàn.

3. Các loại hàng hóa trao đổi

Hàng hóa xuất cảng nước ta trong nửa đầu thế kỷ XIX theo ghi chép của người Pháp đương thời chủ yếu là các loại sản vật như: đường, tơ, quế, hạt tiêu, cau, bông, gỗ, dầu sơn, các loại cá khô. Có một số hàng hóa ở các nước láng giềng như Cao Miên, Lào cũng

được xuất qua các cảng biển ở nước ta như răng voi, da voi, xương voi, xương trâu, thư hoàng, sa nhân, vải.
Hàng hóa nhập cảng gồm vải, lụa, đồ sứ, trà, giấy, hoa quả, mứt, đồ chơi.
Theo ghi chép của các sách như Đại Nam hội điển sự lệ, chi riêng những mặt hàng Nhà nước độc quyền xuất khẩu đã bao gồm những đặc sản quý hiếm như ngà voi, sừng tê, yến sào, nhục quế, hồ tiêu, đậu khấu, sa nhân, tô mộc, hồng mộc, ô mộc. Ngoài ra còn có nhiều loại lâm thổ sản như gỗ các loại, kỳ nam, nhựa thông, các loại hải sản như yến sào, cá, mực, tôm, vây cá, hải sâm, ngọc trai, đồi mồi... Các loại động vật và nguyên liệu từ động vật quý hiếm như tê giác, bạch tri, sừng tê, ngà voi, gân hươu, da voi, v.v... Các loại vàng bạc và đá quý. Các mặt hàng thủ công như đường, tơ lụa và đồ gốm sứ cũng là những mặt hàng được xuất khẩu nhiều với số lượng lớn.

Hàng hóa nhập khẩu có thể phân rõ thành 2 loại, loại hàng hóa nhập khẩu từ phương Tây và loại hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc cùng các nước trong khu vực.
Hàng hóa nhập từ các nước phương Tây bao gồm các loại vũ khí, nguyên liệu chế tạo vũ khí. Chì riêng năm 1835, Minh Mệnh đã quyết định mua của một tàu buôn Pháp 1.080 cây súng Điểu thương và 45 hòn đá lửa. Các loại vải len dạ cao cấp, hay các loại vải dày may quân phục cũng là loại hàng hóa triều Nguyễn thường mua. Ngoài ra còn có các thiết bị khoa học công nghệ cao như ống nhòm, kính thiên văn, gương, kính mắt, đồng hồ, các loại đồ chơi cùng những đồ trang sức xa xỉ. Các loại hàng hóa này có số lượng không nhiều, bởi đa phần những người dân lao động ở quốc gia có trình độ sản xuất còn lạc hậu như nước ta chưa có nhu cầu về các sản phẩm của kỹ nghệ tư bản. Bởi vậy những hàng hóa này chủ yếu phục vụ cho quân đội cùng nhu cầu của tầng lớp quý tộc cung đình.
Khi triều đình độc quyền mua hàng, việc thanh toán hay bị chậm trễ và không sòng phẳng nên các lái thương chỉ mang đến theo nhu cầu đặt trước hoặc sử dụng gần như quà biếu. Lợi nhuận trong những chuyến hàng đến là không đáng kể, các lái buôn phương Tây ngoài mục đích thăm dò thị trường, phần lớn họ chi thu lợi ở chuyến hàng cất về.

Hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc rất đa dạng phong phú. Nó phục vụ cho nhu cầu của quảng đại quần chúng bình dân và cả tầng lớp quý tộc. Chi riêng mặt hàng vải lụa đã có rất nhiều loại như sa, lĩnh, đoạn, nhung, vải in hoa, vải sợi se, vải trắng, vải sơn dầu, vải buồm, v.v... Các đồ hàng gia dụng như đồ sứ từ loại bình dân đến sứ cao cấp đều được chở đến rất nhiều. Các loại dược liệu, sâm, nhung, cao, dầu tường vi, bạc hà, kim ngân... được triều đình mua với số lượng lớn. Các loại hoa quả tươi, hoa quả khô, mứt các loại... cũng được tiêu thụ nhiều. Riêng mặt hàng giấy có xuất xứ từ Trung Quốc cũng gồm nhiều chủng loại như giấy trắng, giấy màu, giấy hoa, giấy trang kim... các loại mực, bút, đồ gia dụng vô cùng phong phú, đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của mọi tầng lớp trong xã hội.

Danh mục hàng cấm xuất khẩu của triều đình không nhiều, mặt hàng được nhắc đến nhiều nhất là gạo, sau đó là vàng, bạc và tiền đồng. Trầm hương và kỳ nam cũng là hai đặc sản quý hiếm Nhà nước cấm mua bán, thường được dùng làm đồ cống và đồ biếu trong công việc ngoại giao.
Trong số những hàng hóa nhập cảng, những thứ hàng thuộc dạng nguyên liệu phục vụ cho việc chế tạo vũ khí như sắt, kẽm, đồng, các loại hóa chất như diêm tiêu, lưu huỳnh... đều thuộc sự quản lý của Nhà nước. Chỉ có triều đình mới được phép mua bán loại hàng hóa đặc biệt này.

4. Những quy định, thể lệ trong hoạt động ngoại thương
Công việc mậu dịch với nước ngoài ở thời Nguyễn do các cơ quan như Ty Hành nhân, Ty Tào chính và Nha Thương bạc phụ trách. Các cơ quan này có trách nhiệm đón tiếp, làm các thủ tục hải quan như khám xét cân đo tàu thuyền và hàng hóa, kiểm tra số người, định giá thuế và phiên dịch, hướng dẫn các tàu thuyền thực hiện các thủ tục xuất nhập cảng.
Những quy định về thủ tục khai báo, lễ vật, thuế nhập cảng... trong hoạt động ngoại thương đã được đặt ra và thi hành từ thế kỷ XVII, XVIII. Chính quyền thời Nguyễn đã tiếp thu về cơ bản những quy định này, một số thủ tục còn nặng nề rắc rối hơn.
Khi một tàu nước ngoài được phép cập bến, triều đình sẽ cử một viên quan đến tận nơi để phổ biến luật lệ. Việc xét hỏi xem số người trên tàu là bao nhiêu, các loại hàng hóa cần bán và nhu cầu mua hàng thế nào đều phải được trình báo rõ cho viên quan "tấn thủ". Trọng tải thuyền được tính bằng cách đo chiều ngang thuyền. Việc xác định xuất xứ của thuyền và số lượng hàng hóa mang đến sẽ là những yếu tố để quan Tàu vụ cùng Tào chính ty ấn định số thuế phải đóng căn cứ vào các quy định sẵn có của Nhà nước.
Lễ vật cho triều đình cũng là một trong những quy định mà các thương thuyền khi đến buôn bán ở Việt Nam phải thực hiện. Lễ vật bao gồm lễ Thượng tiến và lễ Thương bạc. Lễ Thượng tiến thường gồm các phẩm vật quý hiếm, đôi khi có kèm theo tiền nộp cho triều đình để dâng lên vua, hoàng hậu, hoàng thái tử... còn lễ Thương bạc được quy định nộp bằng bạc hay tiền. Từ thời Minh Mệnh trở đi, các loại lễ được quy ra tiền gộp vào thuế cảng cho các tàu buôn, theo tỷ lệ chia thuế thành 100 phần, trong đó lễ Thượng tiến là 12%, lễ Thương bạc là 10% và thuế là 78%.
Những thủ tục luật lệ của triều Nguyễn đối với ngoại thương ở nửa đầu thế kỷ XIX đã gây khó khăn rất nhiều cho các thuyền buôn nước ngoài, đặc biệt là thuyền buôn phương Tây. Khó khăn đầu tiên là do các thủ tục luật lệ này không được thể hiện bằng văn bản và không được phổ biến công khai. Những chỉ dụ của vua hay các lệnh của triều đình thường được áp dụng một cách tuỳ tiện. Các quan lại thừa hành cũng nhân sự "không rõ ràng" này để tha hồ hạch sách, nhũng nhiễu các thuyền buôn. Sử nhà Nguyễn đã ghi lại nhiều trường hợp quan lại ở Ty Thương bạc tham nhũng và bị phát giác. Một người Pháp đã phải kêu trời vì các thủ tục ngoại thương ở thời kỳ này "ngày nào cũng thế, mỗi ngày lại đè thêm ra những thủ đoạn phiền phức làm rầy rà cho các tàu thuyền, và các hành động rầy rà phiền nhiễu này đã đẩy lên đến mức quá đáng rồi". Trong số các thương nhân nước ngoài đến làm ăn buôn bán tại nước ta chỉ có các thương nhân Thanh là không ngại về các thủ tục luật lệ, họ không những nắm chắc mà còn biết tìm ra nhiều khe hở để đút lót nhằm giảm nhẹ các khoản phải nộp và thu được lợi nhuận cao nhất. Còn các thương nhân phương Tây với kiểu làm ăn kinh tế tư bản chủ nghĩa phải có những tính toán rành mạch về thời gian, về lợi nhuận và cả những cơ hội lâu dài chắc chắn, họ rất ngại khi phải tiếp xúc và thực hiện những thủ tục phiền phức trong hoạt động ngoại thương. Chính vì vậy, mặc dù có sự cuốn hút của lợi nhuận trong buôn bán nhưng vẫn rất ít tàu phương Tây đủ nhẫn nại để quay lại buôn bán ở nơi này.

Thuế
Ở thời Nguyễn, ngoài phần lễ, các tàu buôn nước ngoài còn phải nộp 2 loại thuế là thuế nhập cảng và thuế hàng hóa.
Thuế nhập cảng
Quy định về cách thức thu nộp cũng như định mức thuế được triều đình Nguyễn thay đổi khá nhiều lần, theo xu hướng hoàn thiện dần. Định mức ban đầu được đưa ra vào năm 1803, có ghi trong sách Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ, các thuyền buôn được phân loại đánh thuế dựa vào xuất xứ. Theo sự phân loại này tất cả các tàu phương Tây đều có chung một mức thuế.
Bảng 41: Lệ thuế nhập cảng quy định vào năm 1803
Xuất xứ Thuế
Quảng Đông
Phúc Kiến
Thượng Hải 4.000 quan
Ma Cao
Tây Dương
Triều Châu 3.000 quan
Hải Nam 724 quan

Những quy định ban đầu ở thời Gia Long về thuế không khác gì với những quy định đã được đề ra từ cuối thế kỷ XVIII (năm 1789), tức là việc định mức thuế căn cứ vào xuất xứ, chỉ khác về mức thuế.

Năm 1809, khi định ra mức thuế riêng cho các thuyền buôn đến từ Hà Tiên, Xiêm La và Hạ Châu, Nhà nước đã bắt đầu căn cứ vào trọng tải thuyền, nhưng chỉ đánh vào những thuyền nhỏ và vừa (tức những thuyền có bề ngang từ 6 thước đến 14 thước 9 tấc, những thuyền từ 15 thước trở lên tính theo lệ thuyền Hải Nam, Trung Quốc).

Từ năm 1818, một quy định mới về thuế cho thuyền buôn Mã Cao và Tây dương đã được ban hành. Theo quy định này, mức thuế nhập cảng đã được định ra chính xác hơn dựa vào 3 tiêu chí: xuất xứ nơi thuyền đi, địa phương nơi thuyền đến và kích thước bề ngang thuyền (mỗi thước bề ngang sẽ được ấn định một số tiền cụ thể, thuyền càng to thuế sẽ tính nhiều lên theo cấp số nhân). Tiếp đó vào các năm 1820 rồi 1831, lệ thuế được ban hành cho tất cả các loại tầu thuyền của các vùng thuộc Trung Quốc và các quốc gia khác, có trọng tải từ nhỏ đến lớn. Từ năm 1835, Nhà nước lại nâng mức thuế một số vùng trong nước. Theo nhận định của bộ Hộ khi quyết định nâng ngạch thuế vì: "gần đây, từ Bình Thuận trở ra Bắc đường biển thuận lợi, thuyền buôn qua lại ngày càng nhiều, Nam Định và Hà Nội không kém gì Gia Định". Chính vì vậy, 6 tỉnh Nam Kỳ và các tỉnh Bắc Kỳ cùng nâng mức thuế lên dựa vào mức chuẩn của Gia Định.

Hàng nhập khẩu
Trong thủ tục khai báo của tàu thuyền nước ngoài khi đến nước ta là phải khai báo đầy đủ, rõ ràng về số lượng và các loại hàng hóa mang đến. Nhưng thuế hàng hóa trong tất cả những tư liệu về ngoại thương, không thấy có một quy định nào về thuế nhập khẩu hàng hóa. Chính sách không đánh thuế nhập cảng hàng hóa đã từng được thi hành ngay cả ở thời điểm quan hệ mậu dịch sầm uất nhất (thế kỷ XVI-XVIII). Chưa có tài liệu nào chứng tỏ đây là cách thu hút các thuyền buôn nước ngoài đến nước ta buôn bán mà chỉ có vẻ như một cách đánh thuế không khoa học. Việc hàng nhập khẩu không phải chịu thuế không chỉ khiến Nhà nước phong kiến bị thất thoát một khoản lợi nhuận đáng kể mà còn làm cho những hàng hóa sản xuất trong nước mất đi sự hảo hộ cần thiết của Nhà nước.

Hàng xuất khẩu
Trong các mặt hàng của nước ta được xuất khẩu ra nước ngoài ở nửa đầu thế kỷ XIX có thể chia ra 2 loại: hàng không phải chịu thuế và hàng phải chịu thuế.

- Hàng không phải chịu thuế
Đây là những mặt hàng xuất khẩu chính của quốc gia, do Nhà nước độc quyền xuất với số lượng lớn. Từ thế kỷ XVII, XVIII cho đến nửa đầu thế kỷ XIX, đường và tơ là hai mặt hàng xuất khẩu chính của Nhà nước. Theo ước lượng của Crawfurd vào năm 1821 thì hàng năm có khoảng 30.000 tạ đường được xuất khẩu ra nước ngoài. Sử nhà Nguyễn còn ghi về trường hợp lái buôn người Anh tên là Yết Giả (tên đã được dịch ra âm Hán Việt) đến Đà Năng vào năm 1840. Khi quan tỉnh định đánh thuế (1/10) vào số đường cát mà tàu của thương nhân này mua về, vua Minh Mệnh đã ra lệnh miễn thuế. Lái buôn J. White đến vào năm 1819 đã mua vét toàn bộ số đường hơn 2.000 tạ và chở đi trên 2 tàu. Cùng thời gian đó cũng có 2 tàu của Pháp đang chờ mua đường và tơ ở Huế và Đà Năng.
Không rõ lãi suất trong việc buôn bán đường ở nửa đầu thế kỷ XIX là bao nhiêu, nhưng theo tổng kết của các lái buôn Hà Lan ở thế kỷ XVIII, buôn tơ đưa về châu Âu lãi 100%, còn đường lãi tới 400%. Việc Nhà nước không khấu trừ thuế xuất cảng chắc cũng là một trong những nguyên nhân tạo nên mức siêu lợi nhuận này.

- Hàng phải chịu thuế xuất cảng
Một số hàng hóa theo quy định của triều đình Nguyễn phải chịu một khoản thuế xuất cảng. Những mặt hàng này đều thuộc các sản vật tự nhiên được coi là quý hiếm như sừng tê, ngà voi, quế, hồi, gỗ lim... Trên danh nghĩa thì như vậy nhưng trong thực tế lại bao gồm những mặt hàng mà Nhà nước không giữ độc quyền xuất khẩu và xuất khẩu với số lượng không nhiều.
Hàng hóa xuất khẩu theo đường bộ và đường biển có cách thức đánh thuế khác nhau.
Ở vùng biên giới các lái buôn người Thanh ban đầu theo quy định thuế đặt ra ở thời Gia Long: "Bắc thành xét những lái buôn người Thanh về đường bộ, có mua các của quý như sừng tê, ngà voi,... thì lấy 1/40 giá tiền, định làm lệ vĩnh viễn". Nhưng vào năm 1813, các lái buôn người Thanh đi về theo đường Lạng Sơn lại bị đánh thuế theo mức: "cứ giá hàng hóa 100 quan thì nộp 29 quan 5 tiền thuế". Lệ thuế hàng hóa xuất theo đường bộ từ đó không thấy có sự thay đổi gì nữa.
Với những hàng hóa xuất khẩu theo đường biển có 2 mức thuế phổ biến là 5% và 10%. Theo quy định vào năm 1822, các mặt hàng đặc sản quý như: đậu khấu, hồ tiêu, sa nhân, nhục quế, ngà voi, sừng tê, yến sào, gỗ hồng sắc, gỗ vang, gỗ mun... cứ 100 quan đánh thuế 5 quan. Với loại gỗ mua làm cột buồm, bánh lái, neo, gỗ ván (phải trừ ra 2 loại gỗ lim và gỗ kiền kiền), 100 quan đánh thuế 10 quan (tức 10%). Những mặt hàng này thường không được xuất khẩu với số lượng lớn bởi năng suất thu lượm các sản vật địa phương không thể cao như việc sản xuất các mặt hàng thủ công như tơ và đường. Việc thu gom các mặt hàng này tiến hành chậm và lẻ tẻ, không phù hợp với lịch trình và thời hạn neo đậu của các tàu buôn... nên việc tập trung được một số lượng lớn hàng để mang ra nước ngoài là việc rất khó khăn. Vì những lý do trên có thể khẳng định nguồn thuế hàng hóa thu được ở thời Nguyễn không

nhiều, đóng góp của loại thuế này trong nền tài chính quốc gia có thể không phải là con số đáng kể.

Thuế cáng và thuế hàng hóa ở đầu thời Nguyễn được quy định nộp nửa bạc, nửa tiền. Từ năm 1818, lệ định rộng rãi hơn, có thể nộp: "bằng bạc ngoại quốc, bạc trung bình, hoặc toàn bạc, hoặc toàn bằng tiền, hoặc nửa bạc, nửa tiền theo ý muốn".

Việc miễn giảm thuế ngoại thương được thực thi khá nhiều ở thời Nguyễn. Các thuyền buôn nước ngoài khi đến nước ta buôn bán sẽ được miễn giảm một phần, thậm chí tất cả thuế cảng khi họ mang đến thứ hàng hóa mà chính quyền đang cần. Năm 1809, Nhà nước còn ra một thông báo cho các thuyền buôn Hà Tiên, Xiêm La, Hạ Châu nếu họ mang đến các nguyên liệu sắt và gang theo đúng yêu cầu của Nhà nước thì sẽ được miễn thuế và ưu đãi về việc mua hàng hóa. Đây là thời điểm chính quyền mới thành lập đang rất cần nguyên liệu để chế tạo vũ khí, bởi vậy mới có yêu cầu này. Những năm sau cũng có việc miễn giảm hoặc xá thuế hoàn toàn trong từng trường hợp cụ thể khi các thuyền buôn mang đến các loại hàng Nhà nước cần như gạo khi trong nước đang có nạn đói (năm 1825), hoặc các loại sắt, kẽm, gang... khi trong nước đang có binh biến. Những người luôn nhạy bén, nắm bắt được những nhu cầu cần thiết của chính quyền sở tại chính là các lái buôn Trung Hoa. Họ thường xuyên mang đến các thứ kim loại như đồng, kẽm, gang và các loại hàng hóa của các nước phương Tây mà chính quyền họ Nguyễn rất cần trong công nghệ đóng tàu như đanh đồng, đồng lá, hắc ín, buồm gai... nên thường được miễn thuế hoàn toàn.

Sắt được Nhà nước mua với giá 6 quan tiền 100 cân, phiến gang giá 3 quan tiền 100 cân. Các hạng thuyền trên bán đúng giá thì sẽ được miễn thuế và được mua các loại hàng như tơ, kén, vải, đường cát, đường phổi, đường phèn. Nếu chờ sang không đủ số lượng theo yêu cầu sẽ bị đánh thuế và chỉ được phép mua một số hàng hóa mà thôi.

Một vài số liệu cho thấy số tiền thuế thu được ở các tàu buôn nước ngoài thời Nguyễn. Theo thống kê của Quản tàu vụ Nguyễn Đức Xuyên trong 2 năm Canh Ngọ (1810) và Tân Mùi (1811), tiền thuế thu được là 97.500 quan. Sách Đại Nam thực lục thống kê số tiền thu được ở các tàu buôn nước ngoài trong hai năm 1828 và 1829 là: bạc hơn 1.370 lạng, tiền hơn 9.850 quan. Các tác giả nghiên cứu Châu bản triều Nguyễn tập II, qua số liệu tổng hợp cũng cho biết số thuế Bắc thành thu trong một năm, tính từ tháng 10 năm 1825 đến tháng 10 năm 1826 ở 18 tàu buôn nước ngoài đến buôn bán là 124.585 quan 6 tiền 54 đồng (nộp nửa bạc nửa tiền).

Bảng 44: Lượng hàng Nhà nước yêu cầu các thuyền Hà Tiên, Xiêm La, Hạ Châu mang đến để được miễn thuế
Đơn vị tính: cân
Bề ngang thuyền | Hàng hóa mang đến
6 đến 6,9 | 2.000 cân thoi sắt hoặc 4.000 cân phiến gang
7 đến 7,9 | 2.500 cân thoi sắt hoặc 5.000 cân phiến gang
8 đến 8,9 | 3.000 cân thoi sắt hoặc 6.000 cân phiến gang
9 đến 9,9 | 4.000 cân thoi sắt hoặc 8.000 cân phiến gang
10 đến 10,9 | 5.000 cân thoi sắt hoặc 10.000 cân phiến gang
11 đến 11,9 | 6.000 cân thoi sắt hoặc 12.000 cân phiến gang
12 đến 12,9 | 7.500 cân thoi sắt hoặc 15.000 cân phiến gang
13 đến 13,9 | 9.000 cân thoi sắt hoặc 18.000 cân phiến gang
14 đến 14,9 | 10.500 cân thoi sắt hoặc 21.000 cân phiến gang

Viễn dương buôn bán với nước ngoài
Trong hoạt động ngoại thương ở nửa đầu thế kỷ XIX có một số điều luật cấm của Nhà nước ban hành. Một trong những điều luật cấm quan trọng nhất được ghi lại trong sách Đại Nam thực lục là đạo dụ của vua Gia Long năm 1809 với nội dung "cấm vượt biển ra nước ngoài buôn bán". Điều luật này được cụ thể hóa hơn vào năm 1816 như sau: "Cấm thuyền buôn chở riêng thóc, gạo, hóa vật thông thương với nước ngoài. Kẻ nào phạm thì lấy luật ra riêng bờ cõi và luật phạm cấm ra biển để xử. Thuyền và hàng hóa sung công. Quan sở tại biết mà có ý dung túng thì cùng tội". Sau đó điều luật này còn được nhắc đi nhắc lại nhiều lần vào các năm 1824, 1828, 1834, 1835, 1838, 1849... Chính điều luật này là một trong những lý do khiến chính quyền họ Nguyễn bị cho là đã thực thi một chính sách "bế quan tỏa cảng" đối với ngoại thương.

Trong thực tế điều luật này đã được thi hành từ hai thế kỷ trước. Sang thế kỷ XIX, chính quyền họ Nguyễn vẫn duy trì chính sách cấm đoán này và phải đến năm 1876 (thời Tự Đức), điều luật này mới chính thức bị bãi bỏ. Thế nhưng cũng qua các sử liệu có thể thấy rằng không phải lúc nào triều đình Nguyễn cũng thi hành triệt để chủ trương này.

Việc buôn bán của các thuyền buôn tư nhân
Hiện tượng các thương nhân Việt Nam vẫn qua lại buôn bán khá thường xuyên tại Trung Quốc đã được các nhà nghiên cứu nước ngoài ghi nhận. Chỉ tính riêng trong năm 1822 theo tài liệu của Crawfurd, có hơn 30 chiếc thuyền buôn từ Sài Gòn đi Trung Quốc với trọng tải 6.500 tấn, từ Hội An đi 16 chiếc trọng tải 3.000 tấn, từ Huế đi 12 chiếc trọng tải 2.500 tấn, từ các thương cảng Bắc thành 38 chiếc trọng tải 5.000 tấn, tổng cộng trọng tải 17.000 tấn.

Có một giai đoạn từ khoảng cuối đời Gia Long đến năm Minh Mệnh thứ 7, tức từ năm 1819 đến năm 1828, người dân các tỉnh từ Quảng Bình trở vào Nam được phép đến Hạ Châu buôn bán. Triều đình không những đã cho phép mà còn quy định cả mức thuế thu cho các thuyền này.

Bảng 45: Thuế cho thuyền buôn tư nhân đi buôn ở Hạ Châu (Quy định vào năm 1819)
Bề ngang thuyền | Mỗi thước | Chú thích
9 thước | 20 quan | 1 tấc trở lên theo cách tính này mà thu.
10 thước trở lên | 30 quan | 1 phân ly trở xuống được miễn.

Theo kết quả nghiên cứu của học giả Li Tana, chính ở thời điểm này, "Việt Nam đã trở thành bạn hàng quan trọng thứ hai (sau Xiêm) của Singapore". Các mặt hàng chính của Việt Nam mang sang Singapore lúc này là gạo, đường và muối. Nhưng mọi thời điểm, gạo luôn là mặt hàng triều đình cấm không cho xuất khẩu.

Việc quản lý ở các cửa khẩu chưa được nghiêm ngặt, người dân vẫn mang được loại hàng chiến lược là gạo sang trao đổi ở các nước vùng Đông Nam Á hải đảo. Trước tình hình các thuyền buôn lén chở gạo ra nước ngoài ngày một nhiều, năm 1828, triều đình lại ban hành một nghị định cấm không cho các thuyền buôn ra nước ngoài buôn bán: "Từ nay trở đi, phàm thuyền buôn của người nước nhà đi Hạ Châu buôn bán, nghiêm ngặt cấm chi tất cả. Còn các thuyền ấy, cho chiểu lệ nộp tiền thuế cảng, được thông hành buôn bán trong nước sinh nhai, kẻ nào cố ý vi phạm chở đi buôn bán nước ngoài, cùng mượn tiếng buôn bán trong nước, vẫn ngầm lén ra nước ngoài đều bị xử tội". Như vậy, sau một thời gian tạm thời hé mở cửa biển trong một phạm vi hẹp, về mặt luật pháp, Nhà nước lại có lệnh đóng cửa biển với các thuyền buôn tư nhân. Dĩ nhiên trong thực tế việc cấm đoán này rất khó thực hiện được triệt để.

Thuyền của triều đình kết hợp đi buôn bán tại một số nước vùng Đông Nam Á. Bắt đầu từ thời Minh Mệnh trên bến cảng các nước được coi là trung tâm mậu dịch của vùng Đông Nam Á như Hạ Châu, Tân Gia Ba (Singapore), Giang Lưu Du (Jakarta), Penang, Bomco (Indonesia)... đã xuất hiện những tàu thuyền của triều đình Đại Nam. Chuyến đi chính thức đầu tiên do triều đình tổ chức vào năm 1823 do Cai cơ Ngô Văn Trung và Tuần hải Hoàng Trung Đồng, dẫn 2 thuyền mang hiệu Bình Ba và Định Lãng đi Hạ Châu. Ở chuyến đi đầu tiên này, mục đích đã được ấn định rõ ràng qua lời dụ của vua Minh Mệnh: "không phải để mua hàng, chính là muốn biết phong tục, nhân vật của nước ngoài". Đây chính là cách nói hoa mỹ có dụng ý đi thăm dò tình hình động tĩnh ở các nước. Sau này trong các chuyến đi liên tục của triều đình thực hiện nhiệm vụ mua bán, đồng thời xem xét tình hình trong khu vực, sử nhà Nguyễn đều ghi: "đi việc công", "đi công cán"... nhưng mục đích trao đổi buôn bán ngày càng lộ rõ. Hàng hóa các thuyền mang đi, theo giải bày của vua Minh Mệnh là "xếp lót trong thuyền"; nhưng cũng qua ghi chép của các tài liệu trong nước và nước ngoài rõ ràng đã có hoạt động mậu dịch của đại biểu triều đình Nguyễn ở các thương cảng vùng Đông Nam Á. Đã có những chỉ thị của triều đình về việc trao đổi buôn bán. Giá hàng bán và mua đều được triều đình quy định cụ thể cho các phái viên thừa hành.

Hàng mang đi bán: Những hàng mà Nhà nước tổ chức thu mua với số lượng lớn trong nước, ngoài việc chi dùng cho đời sống sinh hoạt của hoàng tộc và quan lại trong triều, còn lại đều phục vụ cho việc xuất khẩu. Xuất khẩu tại chỗ (bán cho các tàu buôn) và mang đi bán tại các nước. Sách Đại Nam hội điển ghi: "Xét đường và quế là thổ sản của Nam Ngãi, từ trước thuyền Nhà nước đi ngoại quốc việc công, vốn dùng để dâng tàu thuyền rồi nhân đó mà trao đổi mua bán, sắm sửa quân dụng". Theo tác giả Li Tana trong công trình nghiên cứu về quan hệ ngoại thương của Việt Nam với Singapore thế kỷ XIX: "Đường của Việt Nam bán sang Singapore năm 1830 ở mức 1.300 piculs/1 năm (1 piculs = hơn 60 kg). Điều đó khiến cho triều Nguyễn trở thành bạn hàng quan trọng, nếu không nói là chủ yếu, trong buôn bán đường với Singapore giai đoạn những năm 1820-1830". Giá đường bán ở Singapore là 6,5 USD/1 piculs.

Sách Đại Nam thực lục đã ghi lại quy định của triều đình về giá bán một số mặt hàng do thuyền công của triều đình thường xuyên mang sang Giang Lưu Ba và Tân Gia Ba. Có lẽ đây mới là những mặt hàng chính được mang đi thường xuyên.

Những mặt hàng chủ yếu mà thuyền triều đình mang đến các trung tâm mậu dịch quốc tế vùng Đông Nam Á trao đổi là: đường, muối, đồng, tiền đồng, ngà voi, cánh kiến. Trong những mặt hàng này, đường được xuất khẩu với số lượng nhiều nhất, trở thành mặt hàng thông dụng nhất. Việc xuất khẩu đường ra nước ngoài thường xuyên với số lượng lớn không những đem lại nguồn thu nhập chính đáng cho quốc gia mà nó còn góp phần kích thích việc sản xuất đường thủ công trong nước. Cũng nhờ cánh cửa mở ra trong hoạt động ngoại thương của triều đình như vậy, sản phẩm hàng hóa của Việt Nam có thêm một cơ hội tham gia vào thị trường khu vực Đông Nam Á.

Hàng mua về: Một trong những mục đích xuất dương của các "quan thuyền" thời Nguyễn là mua hàng hóa về phục vụ cho nhu cầu sử dụng, tiêu dùng của Nhà nước. Hàng hóa triều đình mua về có thể tạm chia làm 2 loại: một là, phục vụ nhu cầu trang bị vũ khí, quân nhu cho quân đội triều đình và hai là, phục vụ nhu cầu tiêu dùng của triều đình, hoàng tộc.

Trang bị về vũ khí: Triều đình thường cử các phái viên đi mua về loại súng Điểu thương máy đá hạng mới. Các loại nguyên liệu như kẽm, chì cũng được mua về thường xuyên để phục vụ nhu cầu chế tạo vũ khí ở trong nước.

Việc trang bị những thuyền máy hiện đại cũng được triều đình rất chú ý. Phái viên Đào Trí Phú thời Minh Mệnh đã mua về 3 chiếc thuyền có máy đốt lửa được triều đình đặt tên là Vụ phi, Yên phi và Hương phi. Năm 1844, Đào Trí Phú lại mua về 1 thuyền lớn (thân dài 9 trượng 5 thước, bề ngang 1 trượng 1 thước 7 tấc) mang hiệu là Điện phi. Những thuyền này được triều đình sử dụng ngay trong những chuyến viễn dương tiếp sau và phục vụ cho nhu cầu vận tải, quân sự một cách hiệu quả. Xưởng đóng thuyền của triều đình cũng có thêm mẫu để tham khảo, sau đó đóng được những chiếc thuyền mới với kỹ thuật tham khảo của phương Tây. Các phái viên ra nước ngoài đã mua về rất nhiều loại vải thô của phương Tây để may quần áo cho binh lính trong quân đội.

Hàng hóa phục vụ nhu cầu tiêu dùng của triều đình: chủ yếu là vải vóc và đồ xa xỉ như đồ chơi, đồ trang sức, đồ trang trí với những mẫu mã quý, lạ. Tác giả Natalit Rôngđô đã viết về những hàng triều đình mua tại Giang Lưu Ba: "Vua Đại Nam cho mua ở Batavia với một số tiền to lớn những hàng xa xỉ, các đồ đồng kỳ lạ các kiểu trong đó có đồng hồ mạ vàng, đèn treo, đồ thủy tinh, các thứ kính nhòm, đồ trang sức, các thứ rượu, tranh vẽ, gương nhạc, đồ chơi...". Các loại vải vóc phương Tây do các phái viên mua về tại các nước Đông Nam Á được Đại Nam hội điển ghi lại có thể lấy một vài ví dụ như: "Năm Thiệu Trị thứ 2 (1842), phái viên mua nộp các thứ vải Tây in hoa hạng to mỗi tấm giá 5 đồng 5 hào. Nhung Tây sợi đậu mỗi thước 3 hào 5 phân bạc". Năm sau (1843) "Phái viên mua nộp trựu Tây các thứ vân thủy ba, mỗi thước Hà Lan giá 4 quan bạc. Trừu Tây màu tuyết bạch hoa nổi, mỗi thước giá 3 quan bạc". Có lần phái viên đi Tiểu Tây dương (thuộc Ấn Độ) về còn mua cả ngựa Thiên mã cao hơn 3 thước 7 tấc dâng lên vua.

Trong những chuyến viễn dương gian khổ, đến những miền đất xa lạ, triều đình thường cử những viên quan có tài, có kinh nghiệm đi nhưng vì lý do này khác đang bị một cái "án" nào đó... những vị quan này thường hết sức cố gắng hoàn thành nhiệm vụ để "lập công chuộc tội". Các phái viên được phái đi nước ngoài đều phải tuân theo những quy định chung của triều đình: Thí dụ không được mang hàng đi bán riêng để thu lợi, không mua hàng hóa riêng cho

các tư gia... hàng hóa mua về phải theo đơn đặt hàng của triều đình,
thứ bị cấm gay gắt nhất là thuốc phiện.
Theo một thống kê của Trần Kinh Hoà (Cheng Ching Ho), ở
nửa đầu thế kỷ XIX, trên tuyến buôn bán đường biển với các nước
Đông Nam Á hải đảo các thương thuyền của triều đình Nguyễn đã
11 lần tới Batavia, 6 lần tới Singapore, 2 lần tới miền Biển Tây
(Tiểu Tây dương), ngoài ra còn tới Pinang, tới Semarang (miền
1. Ngoại thương Việt Nam thế kỷ 17, 18 và đầu 19, sđd, .
2, 3. Hội điền, tập V, sđd, .
(*) 1 thuẫn (đơn vị của Hà Lan) = 0,872 g.
4. Thực lục, tập III, sđd, .
5. Một số người như LÝ Văn Phức, Cao Bá Quát, Phan Huy Chú... khi có điều
kiện mờ rộng tầm nhìn, tiếp xúc với văn minh thế giới, đã ghi chép nhật
ký hành trình, kể lại những điều tai nghe mắt thấy, ấn tượng cảm xúc về
những miền đất lạ trong các tập ký sự, thơ ca như Tây hành kiến văn
kỷ lược, Hái trình chí lược...
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 5
Trung Gia Va), tới Lucon...1. Con số này chắc chắn chưa đầy đủ,
tiếc rằng những cuốn sử của triều Nguyễn cũng chưa cung cấp cho
những số liệu để bổ khuyết.
Năm 1847, sau sự kiện quân Pháp gây hấn ở Đà Năng, một số
quan lại đề nghị triều đình không phái thuyền đi ra nước ngoài nữa
nhưng vua Thiệu Trị không đồng ý. Sau khi vua Thiệu Trị mất, vua
Tự Đức lên ngôi đã lập tức cho đình chi việc phái quan thuyền ra
nước ngoài mua bán. Sách Đại Nam thực lục ghi rõ về việc này:
"Việc phái đi ngoại dương, đã vâng chi rõ ràng hãy tạm đình chi,
thời phàm những vật hạng phải mua ở các nước phương Đông hay
phương Tây có thể đình việc đi mua"2.
Các nhà nghiên cứu nước ngoài đã đánh giá rất cao sự nỗ lực
dám vượt qua những hạn chế trong nhận thức và cả những khó
khăn cụ thể về điều kiện hàng hải để vươn ra biển khơi - của các
thương thuyền đại diện cho triều đình Nguyễn. Trong chuyên khảo
về Ngoại thương Việt Nam thế kỳ XIX - quan hệ với Singapore,
Li Tana đã viết: "Từ trước đến giờ chúng tôi chưa bao giờ thấy,
trong lịch sử hàng ngàn năm của Việt Nam, các triều đại vua lại có
những nỗ lực có hệ thống như triều Nguyễn trong việc duy trì quan
hệ buôn bán với các nước Đông Nam Á"3. Do những hạn chế của
các nguồn tư liệu, chúng ta chưa thể có được sự đánh giá đúng về
mức độ, hiệu quả kinh tế của các chuyến viễn dương này. Tuy còn
ớ quy mô nhỏ, và có tính chất thãm dồ thị trường nhưng trong bức
tranh toàn cảnh về hoạt động ngoại thương ở nửa đầu thế kỷ XIX,
có thể coi đây là những nét đột phá. Việc mở ra một hướng buôn
bán với nước ngoài tại các thị trường quốc tế trong khu vực cũng là
một cách quảng bá chính thức cho hàng hóa và sự có mặt của quốc gia
Đại Nam ờ thời điểm này. Sự giao lưu tiếp xúc với bên ngoài chắc
chắn đã đem lại những lợi ích cho sự phát triển lâu dài của đất nước.
1. Phan Huy Chú, Hải trình chí lược. Phan Huy Lê, Claudine Salmon,
Tạ Trọng Hiệp dịch và giới thiệu, Cachier d' Archipel 25, Paris, .
2. Thực lục, tập vn, sđd, .
3. Kỷ yếu hội thảo Quốc tế Việt Nam học lần thứ nhất, sđd, .
QUAN HỆ ĐỐI NGOẠI
Vương triều Nguyễn được thiết lập ưong điều kiện bối cảnh
lịch sử quốc tế và khu vực có những thay đổi đáng kể. Đó là thời kỳ
chủ nghĩa tư bản phương Tây đang đẩy mạnh quá trình bành trướng
sang phương Đông để tìm kiếm thị trường. Một số quốc gia trong
khu vực đã trờ thành thuộc địa hoặc lệ thuộc vào chủ nghĩa tư bản
phương Tây. Đất nước Trung Hoa dưới sự thống trị của triều đình
Mãn Thanh cũng đang đứng trước nguy cơ bị các nước phương Tây
xâm lược. Tuy nhiên, quan hệ ngoại giao của nhà Nguyễn đối với
Trung Hoa, với các nước trong khu vực như Ai Lao, Vạn Tượng,
Chân Lạp, Xiêm... cũng không có những biểu hiện gì thật sự khác
biệt so với các triều đại trước. Đặc điểm nổi bật trong quan hệ
ngoại giao dưới thời Nguyễn chính là mối quan hệ giữa nhà
Nguyễn với các nước phương Tây (Pháp, Anh), với Hoa Kỳ ờ
những mức độ đậm nhạt khác nhau tùy theo từng điều kiện lịch sừ
cụ thể, tùy thuộc vào nhận thức của từng vị vua (Gia Long, Minh
Mệnh, Thiệu Trị và Tự Đức).
I. QUAN HỆ BANG GIAO VỚI TRUNG QUỐC
1. Nhà Nguyễn đặt quan hệ ngoại giao với nhà Thanh
Khi triều Nguyễn được thiết lập, tại Trung Quốc, triều đình Mãn
Thanh thống trị đã qua thời cực thịnh, hiện đang lâm vào tình trạng
khủng hoảng với những chính sách cai trị lạc hậu, trì ừệ SO với thế
giới bên ngoài, nhưng triều đình Nguyễn vẫn giữ thái độ thần phục
của nước nhỏ đối với nước lớn. Ở thời điểm này, theo ý kiến các
nhà nghiên cứu đường biên giới trên đất liền giữa Đại Nam và nước
LỊCH Sừ VIỆT NAM - TẬP 5
Thanh đã khá cụ thể, rõ ràng. Điều này được phản ánh trong bộ
Hoàng Việt nhất thống dư địa chí do Lê Quang Định biên soạn1.
Chính vì vậy trong quan hệ ngoại giao với nhà Thanh ở nửa đầu thế
kỷ XIX người ta chi thấy những hoạt động như cầu phong, nộp
cống, báo tang, v.v... với những sứ đoàn qua lại giữa hai nước2.
Tháng 5 năm Nhâm Tuất (1802), sau khi làm lễ đăng quang,
vua Gia Long đã cử Hộ bộ Thượng thư là Trịnh Hoài Đức sung làm
Chánh sứ, Binh bộ Hữu Tham tri là Ngô Nhân Tĩnh, Hình bộ Hữu
Tham ui là Hoàng Ngọc uẩn làm Phó sứ, đem quốc thư và phẩm
vật đến tinh Quảng Đông xin được cầu phong. Tổng đốc Lưỡng
Quảng là Giác La Khánh đem việc ấy trình lên. Vua Gia Khánh nhà
Thanh lệnh cho Quảng Đông tiếp đón, lưu Trịnh Hoài Đúc và sứ
đoàn ờ lại tinh thành và chu cấp cho rất hậu3.
Tháng 7 năm Nhâm Tuất (1802), vua Gia Long gửi thư sang
Tổng đốc Lưỡng Quảng nước Thanh hỏi về thể lệ bang giao, đồng
thời cử Thiêm sự Lại bộ là Lê Chính Lộ, Thiêm sự Binh bộ là Trần
Minh Nghĩa lên ải Nam Quan. Gia Long muốn tiếp sứ nhà Thanh ờ
cửa ải, để làm lễ tuyên phong cho đõ phiền phí, đem việc ấy hỏi
Ngô [Thì] Nhậm và Phan Huy ích, họ đều nói việc như thế từ tnrớc
chưa nghe bao giờ nên dự định ấy không thực hiện4.
1. Vũ Dưcmg Ninh (chủ biên), Biên giới trên đất liền Việt Nam - Trung Quốc,
Nxb. Công an nhân dân, Hà Nội, 2010, .
Lê Quang Định (1759 - 1813) được vua Gia Long giao cho biên soạn
Hoàng Việt nhất thống dư địa chí, sách hoàn thành vào năm 1806.
2. Nhìn chung tình hình biên giới Việt - Trung trong khoảng nửa đầu thế kỷ
XIX tương đối yên ổn. Phải đến nửa sau thế kỳ XIX mới có nhiều hiện
tượng giặc giã người Thanh vượt qua biên giới vào quấy phá nước ta. Chi
tính từ năm 1848 đến 1862 (đời Tự Đức) đã có gần 50 cánh tàn quân khởi
nghĩa nông dân Trung Quốc ưàn vào Bắc Kỳ. Triều đình hai nước đã có
những liên hệ để dẹp yên.
3. Thực lục, tập I, sđd, -496.
4. Thực lục, tập I, sđd, .
Chương VỈI. Quan hệ đối ngoại
Tháng 10 năm Nhâm Tuất (1802), vua Gia Long cử Thượng
thư Binh bộ là Lê Quang Định làm Chánh sứ, Thiêm sự Lại bộ là
Lê Chính Lộ và Đông các Học sĩ là Nguyễn Gia Cát làm Phó sứ
sang xin phong và xin đổi quốc hiệu là Nam Việt. Khoảng tháng 8
năm Quý Hợi (1803), đoàn sứ bộ của Lê Quang Định đem quốc thư
và phẩm vật (kỳ nam 2 cân, ngà voi 2 cặp, sừng tê 4 tòa, trầm
hương 100 cân, tốc hương 200 cân và trừu, the, vải đều 200 tấm)
đến Yên Kinh xin phong và xin đổi quốc hiệu làm Nam Việt. Đại
lược trong thư viết: Các đời trước mở mang cõi viêm bang, mỗi
ngày một rộng, bao gồm cả các nước Việt Thường, Chân Lạp, dựng
quốc hiệu là Nam Việt, truyền nối hơn 200 năm. Nay đã quét sạch
miền Nam, vỗ yên được toàn cõi Việt, nên khôi phục hiệu cũ để
chính danh tốt". Vua Gia Khánh nhà Thanh cho rằng chữ Nam Việt
giống chữ Đông Việt, Tây Việt nên không muốn cho... mới dùng
chữ Việt Nam để đặt tên nước, gửi thư lại nói: "Khi trước mới có
Việt Thường đã xưng Nam Việt, nay lại được toàn cõi An Nam,
theo tên mà xét thực thì nên tóm cả đất đai mờ mang trước sau, đặt
cho tên tốt, định lấy chữ Việt đặt ở trên để tò rằng nước ta nhân đất
cũ mà nối được tiếng thơm đời trước, lấy chữ Nam đặt ở dưới để tỏ
rằng nước ta mở cõi Nam giao mà chịu mệnh mới, tên xưng chính
đại, chữ nghĩa tốt lành, mà đối với tên gọi cũ của Lưỡng Việt ở nội
địa [Trung Quốc] lại phân biệt hẳn”1. Việc xin phong và xin đổi
quốc hiệu được vua Thanh chấp thuận, các nghi lế tuyên phong sau
này sẽ được cừ hành tại Thăng Long.
Cuối năm Nhâm Tuất, Gia Long năm thứ nhất (1802), để chuẩn
bị tiếp sứ thần nhà Thanh sang làm lễ tuyên phong, Gia Long sai
sửa dựng hành cung và Sứ quán, hạ lệnh cho các quan ở ưấn Bắc
thành xây thêm điện vũ, đặt điện cần Chính ở bên trong năm cửa
1. Thực lục, tập I, sđd, .
Vua Gia Long lấy lại quốc hiệu Đại Việt như thời Lý - Trần - Lê, rồi đổi
là Việt Nam, đến thời Minh Mệnh đổi lại là Đại Nam, đóng đô ở Huế, đổi
tên Thăng Long là Hà Nội.

trước điện Kính Thiên, ngoài cửa điện cần Chính dựng một cái rạp dài, đằng trước đặt cửa Chu Tước và nhà tiếp sứ ở bên sông. Trong hoạt động ngoại giao với nhà Thanh, địa bàn quan trọng nhất là khu vực thành Thăng Long cũ (thuộc phủ Hoài Đức, tức thuộc địa bàn hai huyện Thọ Xương và Vĩnh Thuận). Trong 3 đời vua đầu triều Nguyễn (Gia Long, Minh Mệnh, Thiệu Trị) sứ thần nhà Thanh đến nước ta để thực hiện các nghi lễ tuyên phong, nhà Nguyễn đều chọn Thăng Long làm nơi tổ chức đón, tiễn và tiến hành các nghi lễ. Trong thời gian chờ làm các nghi lễ, các đoàn sứ thần Trung Quốc sẽ nghỉ lại tại công quán Gia Thụy (Gia Quất). Thông thường, sứ thần Trung Quốc sang Việt Nam đều đi theo đường Lạng Sơn về Hà Nội. Để đón tiếp sứ đoàn, từ Lạng Sơn về đến Bắc Ninh, nhà Nguyễn cho đặt 8 nhà công quán là Đồng Đăng, Lạng Mai, Lạng Nhân, Bắc Hòa, Bắc Cạn, Bắc Mỹ, Bắc Liêm và Gia Thụy. Công quán Gia Thụy là nơi cuối cùng sứ đoàn nghỉ lại trước khi sang thành Thăng Long tiếp kiến các vua nhà Nguyễn. Công quán này gồm có chính đường 5 gian 2 chái và tiền đường 7 gian 2 chái hợp làm một tòa nhà thông suốt gồm 18 gian dành riêng cho viên khâm sứ ở.

Việc đón tiếp sứ thần nhà Thanh được nhà Nguyễn tổ chức rất long trọng. Tại công quán Gia Thụy, khi sứ đến, triều đình cử 2 viên trọng thần đưa đến, chào ra mắt. Tại đây, bộ phận phục vụ và tiếp sứ gồm có 8 viên biện lý, 6 viên thù ứng, 4 viên thư ký, 2 viên đổng cán, 1 viên quản thủ và 500 biền binh.

Tháng 8 năm Quý Hợi (1803), nhà Thanh đưa thư thông báo hai đoàn sứ thần Việt Nam do Lê Quang Định, Trịnh Hoài Đức làm Chánh sứ đã đến Yên Kinh, vua Thanh sai Án sát sứ Quảng Tây là Tề Bố Sâm sang tuyên phong. Nhân việc này, vua Gia Long bàn việc đi Bắc tuần, sai Phạm Văn Nhân, Nguyễn Văn Khiêm và Trần Văn Thái lưu giữ Kinh thành, Tống Phước Lương và Nguyễn Vĩnh Thị đem quân thủy bộ tiến trước, Nguyễn Văn Trương, Lê Chất, Nguyễn Đức Xuyên đem quân bộ và các quân Thị trung, Thị nội, Túc trực, Thần sách đi theo hộ tống.

Đầu tháng Giêng năm Giáp Tý (1804), Gia Long ra đến hành cung Thăng Long. Sứ thần Trung Quốc là Tề Bố Sâm cũng đến ải Nam Quan. Nghe tin báo, Gia Long sai Chưởng dinh Trương Tấn Bửu, Binh bộ Đặng Trần Thường, Tham tri Nguyễn Văn Lễ, sung làm Hậu mệnh sứ ở cửa quan, Phó tướng quân Trần Quang Thái, Hình bộ Phạm Như Đăng, Tham tri Lê Viết Nghĩa, sung làm Hậu tiếp sứ ở địa đầu Kinh Bắc, Đô thống chế Phan Tiến Hoàng, Tham tri Nguyễn Đăng Hựu, sung làm Hậu tiếp sứ ở Công quán Gia Quất. Lại phái 3.500 biền binh và 30 thớt voi theo hậu mệnh sứ ở cửa quan để nghênh tiếp, 1.000 biền binh theo hậu tiếp sứ đến địa đầu Kinh Bắc. Trước ngày làm lễ, Gia Long sai thuộc ty bộ Lễ bày long đình ở chính giữa điện Kính Thiên. Ngày Quý Mão (tức ngày 13 tháng Giêng), làm đại lễ bang giao. Gia Long sai 2 viên trọng thần đến công quán Gia Quất nghênh đón Tề Bố Sâm, cử các quan lại đến đón sứ thần ở nhà công quán. Gia Long ngự ở cửa Chu Tước, hoàng thân và trăm quan theo hầu. Sứ giả nhà Thanh đến, vào điện Kính Thiên làm lễ tuyên phong. Lễ xong, đặt yến ở công quán Gia Quất, tặng biếu phẩm vật và sai Tôn Thất Chương đưa đi một trạm và quan hậu mệnh hộ tống ra cửa ải.

Tháng 12 năm Kỷ Mão (đầu năm 1820), Gia Long mất, Hoàng tử thứ 4 là Nguyễn Phúc Đảm lên nối ngôi, đặt niên hiệu là Minh Mệnh. Tháng 10 năm Canh Thìn (1820), Minh Mệnh cử đoàn sứ bộ do Hữu Tham tri Ngô Vị làm Chánh sứ, Thiêm sự Trần Bá Kiên và Thị độc Học sĩ Hoàng Văn Thịnh làm Phó sứ sang Trung Quốc báo tin Gia Long mất và xin phong. Năm 1821, trong lần đi Bắc tuần nhận lễ thụ phong, Minh Mệnh sai xây dựng ở phía bắc hậu điện hành cung Bắc thành một cái lầu cao gọi là lầu Tĩnh Bắc bằng gạch ngói. Cuối năm Tân Tỵ (1821), triều đình nhà Thanh sai Án sát Quảng Tây là Phan Cung Thìn mang sắc phong sang Đại Nam. Xuất phát từ Kinh đô Huế ra đến Thăng Long, xa giá vua Minh Mệnh vừa đi vừa nghỉ hết 27 ngày. Tháng 12 năm Tân Tỵ (đầu năm 1822), sứ nhà Thanh đến Nam Quan. Trước đấy, được tin Phan Cung Thìn sắp đến, Minh Mệnh sai các quan văn võ đại thần tiếp sứ ở công quán Gia Quất. Ngày 18 tháng 12 năm Tân Tỵ (đầu năm 1821), đại lễ sách phong được tổ chức ở điện Kính Thiên. Giờ Ngọ, sứ thần nước Thanh là Phan Cung Thìn đến điện Kính Thiên làm lễ tuyên phong. Chưởng Tượng quân Nguyễn Đức Xuyên sung chức Thụ sắc sứ. Lễ xong, Minh Mệnh cho đặt yến ở công quán Gia Quất và tặng biếu phẩm vật. Phan Cung Thìn nhận lụa vải, còn đều trả lại và tạ ơn. Ngày hôm sau, sứ Thanh làm lễ dụ tế. Hậu tiếp sứ là Vũ Viết Bảo tiến dâng lễ phúng viếng vua Gia Long của nhà Thanh gồm lụa tế 50 tấm và đồ tế phẩm. Phan Cung Thìn làm lễ dụ tế, sau đó trở về công quán. Minh Mệnh lại cho đặt yến tiễn đưa, sai hậu mệnh sứ là Phan Văn Thúy tiễn ra cửa quan.

Năm Thiệu Trị thứ nhất (1841), để chuẩn bị ngự giá Bắc tuần thụ phong, Thiệu Trị sai dựng hành cung ở Hà Nội và quán sứ ở Bắc Ninh, Lạng Sơn. Hành cung ở Hà Nội: trước điện Kính Thiên dựng điện Thị Triều, điện Cần Chính, đều lợp ngói. Ngoài cửa Ngũ Môn làm nhà rạp dài liền nhau, đằng trước là cửa Chu Tước. Bờ phía nam sông Nhị, làm nhà Công quán, lợp ngói; bờ phía bắc, từ nhà quán sứ ở Gia Thụy đến các trạm tiếp đón sứ thần ở Lạng Sơn gồm 7 sở, chỗ nào cũng làm một cái nhà lợp ngói ở chính giữa. Năm Nhâm Dần (1842), Thiệu Trị ra Bắc nhận lễ sắc phong, đại binh hộ giá có các viên đại thần, quân cẩm y và các đội túc trực gồm 17.412 người, voi 44 con, ngựa 172 con. Tại công quán Gia Quất, Thiệu Trị sai thự Tả Tham tri Bộ Lại Vũ Đức Khuê, Bộ chính Nam Định Nguyễn Quốc Hoan, Lãnh binh Hà Nội Phùng Hữu Hòa lo việc hậu tiếp. Tháng 3, sứ Thanh là Bảo Thanh đến công quán Gia Thụy. Ngày 27 tháng 3 năm Nhâm Dần (1842), làm lễ sách phong. Thiệu Trị sai Tổng đốc Thanh Hóa là Tôn Thất Lương đến công quán Gia Quất đón tiếp sứ Thanh. Các phố xá đều kết hoa, đặt án, cắm hoa, đốt hương ở trước cửa. Sứ Thanh là Bảo Thanh đến, làm lễ sắc phong. Lễ xong, sứ Thanh lui về công quán nghỉ ngơi. Ngày 28 tháng 3 lễ dụ tế (Minh Mệnh) được tổ chức ở điện Thị Triều. Lễ phúng viếng của nhà Thanh gồm 50 tấm lụa tế, 100 lạng bạc (thay lễ phẩm). Khi sứ Thanh đến vào thẳng cửa Chu Tước, bị Thọ Xuân công Miên Định thét bắt dừng lại, Bảo Thanh mới chịu xuống kiệu. Lễ xong, việc bang giao hoàn tất, sứ Thanh ra về, Thiệu Trị sai hậu mệnh sứ Đào Trí Phá đi tiễn Bảo Thanh ra cửa ải.

Dưới triều Tự Đức, lễ tuyên phong và dụ tế được tiến hành ở kinh đô Huế. Tháng 9 năm Đinh Mùi (1847), Thiệu Trị mất, hoàng tử thứ hai là Hồng Nhậm lên ngôi, đặt niên hiệu là Tự Đức. Tháng 1 năm 1848, Tự Đức sai Hình bộ Hữu tham tri là Bùi Quỹ làm Chánh sứ, Lễ bộ Hữu thị lang là Vương Hữu Quang, Quang lộc Tự khanh là Nguyễn Thu làm Phó sứ, sang nước Thanh, báo việc quốc tang. Đoàn sứ bộ mang theo quốc thư xin nhà Thanh sai sứ đến kinh đô (Huế) cử hành lễ sắc phong. Tháng 7 năm Kỷ Dậu (tháng 8 năm 1849), Khâm sứ nước Thanh là Án sát tỉnh Quảng Tây Lao Sùng Quang cùng các viên Mi Lương Trạch và Trương Nhữ Doanh đến Kinh. Ngày Đinh Tỵ, Lao Sùng Quang đến trước điện Thái Hòa làm lễ tuyên phong. Ngày hôm sau (Mậu Ngọ), Lao Sùng Quang dụ tế Thiệu Trị ở điện Long An.

Từ thời Gia Long đến đầu triều Tự Đức, nhà Thanh 4 lần cử

sứ thần sang sắc phong cho các vua nhà Nguyễn, trong đó có 3 lần tổ chức ở Thăng Long. Mỗi chuyến Bắc tuần như vậy chi phí tốn kém tài vật vô kể. Do đó, khi vận động được nhà Thanh cử sứ thần vào tận Kinh đô Huế để tuyên phong cho Tự Đức thì triều thần nhà Nguyễn coi đó là một thắng lợi lớn về mặt bang giao đối với Trung Quốc.

Các đoàn sứ thần nhà Nguyễn sang Trung Quốc về cơ bản, việc bang giao với Trung Quốc được các vua nhà Nguyễn rất coi trọng và luôn ở vị thế nước nhỏ thờ nước lớn. Ngoài việc sai sứ đem lễ phẩm đi tiến cống (4 năm một lần, hợp lễ cống các năm) thì mỗi khi có việc chúc mừng (mừng thọ, vua mới đăng quang...), hoặc tạ ơn, hoặc xin phong... thì nhà Nguyễn đều phải cử các đoàn sứ thần sang Yên Kinh. Theo điển lễ nhà Nguyễn thì dưới triều Gia Long và đầu triều Minh Mệnh, thông thường một đoàn sứ thần gồm 1 viên chánh sứ, 2 viên phó sứ, 8 người hành nhân, 15 người tuỳ tùng. Từ năm Minh Mệnh thứ 6 (1825) trở về sau, số người trong sứ bộ được quy định là 20 người (chánh, phó sứ 3 viên, hành nhân 8 viên và tuỳ tùng 9 viên). Sứ bộ đi xin phong thì Chánh sứ là quan Nhị phẩm, 2 viên Giáp, Ất Phó sứ là quan hàm Tam, Tứ phẩm. Quan đi đón sắc mệnh hàm Nhị, Tam phẩm. Sứ bộ đi chúc mừng tạ ơn thì Chánh sứ là quan Tam phẩm, 2 viên Giáp, Ất Phó sứ là quan hàm Tứ, Ngũ phẩm.

Trong lịch sử bang giao giữa nhà Nguyễn với nhà Thanh, các đoàn sứ thần Việt Nam sang Trung Quốc sau khi rời Kinh đô Huế ra Bắc đều phải có một thời gian dừng lại ở Hà Nội để kiểm tra, sắp xếp các loại lễ vật tiến cống hay lễ mừng, về phẩm vật các đoàn sứ bộ mang đi, nhà Nguyễn quy định rõ: Lệ sang sứ nhà Thanh, cứ 4 năm sai sứ đi một lần. Nếu gặp các lễ chúc mừng, xin phong, tạ ơn hay dâng hương mà có sai sứ đi, đều phải báo trước cho bộ Hộ và Phủ Nội vụ theo lệ làm mọi việc, và giao cho Hà Nội tìm sắm đồ vật. Thông thường lễ phẩm gồm:
- Lễ phẩm lệ cống, 1 năm 1 lần: 2 ngà voi, 2 cỗ tê giác, 300 lạng trầm hương, 600 lạng tốc hương, cau và hạt sa nhân mỗi thứ 45 cân, trừu, lụa nõn, lụa mộc, vải, mỗi thứ 100 tấm.
- Lễ chúc mừng: 2 đôi ngà voi, 4 cỗ tê giác, trừu, lụa nõn, lụa mộc, vải, mỗi thứ 100 tấm.
- Lễ phẩm xin phong: 2 đôi ngà voi, 4 cỗ tê giác, trầm hương 50 cân, tốc hương 100 cân, trừu, lụa nõn, lụa mộc, vải, mỗi thứ 100 tấm.
- Lễ tạ ơn về tuyên phong và dụ tế, mỗi lễ: vàng 10 tuổi hạng đĩnh 10 lạng: 20 đĩnh, bạc hạng đĩnh 10 lạng: 100 đĩnh; 100 cân ngà voi, 2 cỗ tê giác hoa, 100 cân nhục quế, lụa nõn, lụa mộc đều 100 tấm.

Thời Gia Long (1802-1819)
Nhà Nguyễn đã cử 8 đoàn sứ bộ sang Trung Quốc, mỗi đoàn sứ bộ có 3 viên chánh phó sứ, 9 viên hành nhân và 15 viên tuỳ tùng.
+ Năm 1802: gồm 2 đoàn sứ bộ
1. Chánh sứ là Hộ bộ Thượng thư Trịnh Hoài Đức, Phó sứ là Binh bộ Tham tri Ngô Nhân Tĩnh và Hình bộ Tham tri Hoàng Ngọc Uẩn. Đoàn có nhiệm vụ đem sách ấn của vua Thanh phong cho Tây Sơn trước kia nộp lại cho viên Tổng đốc Lưỡng Quảng.
2. Chánh sứ là Binh bộ Thượng thư Lê Quang Định, Phó sứ là Thiêm sự Lại bộ Lê Chính Lộ và Đông các Học sĩ Nguyễn Gia Cát. Sứ đoàn có nhiệm vụ xin phong và xin đổi quốc hiệu.
+ Năm 1804: triều Nguyễn cử một đoàn sứ bộ sang Trung Quốc. Chánh sứ là Hình bộ Tham tri Lê Bá Phẩm, Phó sứ là Thiêm sự Trần Minh Nghĩa, Nguyễn Đăng Đệ. Nội dung công việc: Tạ ơn việc tuyên phong và nộp cống.
Lễ phẩm tạ ơn: vàng tốt 200 lạng, bạc 1.000 lạng, lụa the đều 100 tấm, sừng tê 2 tòa, ngà voi và nhục quế đều 100 cân.
Lễ cống (2 năm Quý Hợi và Ất Sửu): ngà voi 2 cặp, sừng tê 4 tòa, trừu, the, lụa, vải đều 200 tấm, trầm hương 600 lạng, tốc hương 1.200 lạng, sa nhân, cau khô đều 90 cân.
+ Năm 1809: Hai đoàn sứ bộ
1. Chánh sứ là Lại bộ Tham tri Nguyễn Hữu Thận, Phó sứ là Cai bạ Lê Đắc Tần và Thiêm sự Ngô Vị, sứ đoàn có nhiệm vụ nộp cống.
2. Chánh sứ là Thị trung Vũ Trịnh, Phó sứ là Thiêm sự Nguyễn Đình Chất, Nguyễn Văn Thinh. Nội dung công việc: mừng thọ vua Gia Khánh nhà Thanh 50 tuổi.
+ Năm 1813: Triều Nguyễn cử một đoàn sứ bộ sang nhà Thanh. Chánh sứ là Cần Chính điện học sĩ Nguyễn Du, Phó sứ là Thiêm sự Trần Văn Đại, Nguyễn Văn Phong. Sứ đoàn có nhiệm vụ nộp cống phẩm.
+ Năm 1817: Chánh sứ là Cần Chính điện học sĩ Hồ Công Thuận, Phó sứ là Thiêm sự Nguyễn Huy Trinh và Hàn lâm viện Phan Huy Thực. Sứ đoàn có nhiệm vụ nộp cống phẩm.
+ Năm 1819: Triều Nguyễn cử sứ đoàn sang mừng thọ vua Gia Khánh nhà Thanh 60 tuổi. Chánh sứ là Cần Chính điện học sĩ Nguyễn Xuân Tinh, Phó sứ là Đông các Học sĩ Đinh Phiên và Hàn lâm viện Thị độc Nguyễn Hựu Bổng.

Thời Minh Mệnh (1820 -1840)
Nhà Nguyễn cử 7 đoàn sứ thần sang nhà Thanh.
+ Năm 1820: Triều Nguyễn cử sứ đoàn sang cáo phó (Gia Long mất) và xin phong. Chánh sứ là Hữu Tham tri Ngô Vị, Phó sứ là Thiêm sự Trần Bá Kiên và Thị độc Học sĩ Hoàng Văn Thịnh.
+ Năm 1825 cử hai đoàn sứ bộ. Từ năm này trở đi quy định mỗi đoàn sứ bộ gồm 3 viên chánh, phó sứ, 8 viên hành nhân và 9 người tuỳ tùng.
1. Chánh sứ là Hàn lâm viện Trực học sĩ Hoàng Văn Quyền, Phó sứ là Thị độc Học sĩ Nguyễn Trọng Vũ và Thiêm sự phủ Thiếu thiêm sự Nguyễn Hựu Nhân. Nội dung công việc: Nộp cống.
2. Chánh sứ là Lễ bộ Tả Tham tri Hoàng Kim Hoán, Phó sứ là Hồng lô Tự khanh Phan Huy Chú và Thái thường tự Thiếu khanh Trần Chấn. Sứ đoàn có nhiệm vụ tạ ơn việc tuyên phong.
+ Năm 1829: Triều Nguyễn cử Chánh sứ là Công bộ Hữu thị lang Nguyễn Trọng Vũ, Phó sứ là Thiêm sự phủ Thiếu thiêm sự Nguyễn Đình Tân và Thái thường tự Thiếu khanh Đặng Văn Khải. Sứ đoàn có nhiệm vụ nộp cống.
+ Năm 1831: Chánh sứ là Lại bộ Tả thị lang Hoàng Văn Đản, Phó sứ là Thái thường tự Thiếu khanh Trương Hảo Hợp và Hàn lâm viện Thị độc Phan Huy Chú. Nội dung công việc: Mừng thọ vua Đạo Quang (Thanh Tuyên tông) 50 tuổi.
+ Năm 1833: Chánh sứ là Lễ bộ Thị lang Trần Văn Trung, Phó sứ là Hồng lô Tự khanh Phan Thanh Giản và Hàn lâm viện Thị độc Nguyễn Huy Chiểu. Sứ đoàn có nhiệm vụ nộp cống phẩm.
+ Năm 1837: Chánh sứ là Lễ bộ Thị lang Phạm Thế Trung, Phó sứ là Thị giảng Học sĩ Nguyễn Đức Hoạt và Quang lộc tự Thiếu khanh Nguyễn Văn Nhượng. Sứ đoàn có nhiệm vụ nộp cống.

Thời Thiệu Trị (1841 - 1847)
Nhà Nguyễn cử 2 đoàn sứ thần sang nhà Thanh.
+ Năm 1841: Chánh sứ là Lễ bộ Tham tri Lý Văn Phức, Phó sứ là Lễ bộ Thị lang Nguyễn Đức Hoạt và Quang lộc Tự khanh Bùi Thụ Phong. Nội dung công việc: Cáo phó (Minh Mệnh mất) và xin phong.
+ Năm 1845: Chánh sứ là Lễ bộ Hữu thị lang Trương Hảo Hợp, Phó sứ là Hồng lô Tự khanh Phạm Chi Hương và Thị giảng Học sĩ Vương Hữu Quang. Sứ đoàn có nhiệm vụ ngoại giao là tạ ơn việc tuyên phong.

Mười năm đầu thời Tự Đức (1848 - 1858)
Nhà Nguyễn cử đoàn sứ thần sang nhà Thanh
+ Năm 1848: Triều Nguyễn cử Chánh sứ là Hình bộ Tham tri Bùi Quỹ, Phó sứ là Lễ bộ Thị lang Vương Hữu Quang và Quang lộc Tự khanh Nguyễn Thu. Sứ đoàn có nhiệm vụ xin phong cho vua Tự Đức.
+ Năm 1849: Chánh sứ là Bố chính sứ tỉnh Khánh Hoà Phan Tứ, Phó sứ là Hồng lô Tự khanh Biện lý Hộ bộ sự vụ là Mai Đức Thường và Hàn lâm viện Thị độc Nguyễn Văn Diên. Sứ đoàn có nhiệm vụ nộp cống.
+ Năm 1851: Chánh sứ là Cần chính điện Đại học sĩ Trương Đăng Quế. Sứ đoàn có nhiệm vụ chúc mừng vua Thanh là Hàm Phong lên ngôi.
+ Năm 1852: Hai đoàn sứ bộ:
1 - Tả thị lang Bộ Lại là Phan Huy Vịnh sung làm Chánh sứ;

Hồng lô Tự khanh Lưu Trọng và Hàn lâm viện Thị độc là Vũ Văn Tuấn sung làm Giáp, Ất phó sứ. Sứ đoàn có nhiệm vụ đáp tạ việc tuyên phong. Tả thị lang Bộ Lễ là Phạm Chi Hương giữ chức Chánh sứ; Thị độc học sĩ là Nguyễn Hữu Huyến và Thị giảng học sĩ Nguyễn Duy làm Giáp, Ất phó sứ. Nội dung công việc: Nộp cống. Năm 1857: Triều Nguyễn cử Chánh sứ là Nhữ Bá Sĩ sang làm nhiệm vụ nộp cống.

Quan hệ đối ngoại, ngoại giao của nhà Nguyễn đối với nhà Thanh không chỉ được phản ánh trong việc các đoàn sứ thần đi, đến mà còn được thể hiện trên một số lĩnh vực khác mà điển chế nhà Nguyễn quy định rất rõ ràng và đầy đủ, đó là trách nhiệm và nghĩa vụ của nhà Nguyễn trong việc cứu vớt và cấp tuất cho các thuyền nhân Trung Quốc bị tai nạn giạt vào địa phận nước ta, phục vụ cho hoạt động đối ngoại về mặt quan phương. Điển lệ bang giao của nhà Nguyễn quy định: "Phàm thuyền công của nước Thanh bị gió giạt đến đều hậu gia giúp đỡ đưa về, rồi làm công văn đưa đệ đốc phủ nước ấy biết. Nếu là thuyền tư, chiếu lệ cấp phát tiền gạo, cho phép tùy tiện đáp về, hoặc ở nhà ươm làm ăn sinh sống, không phải đưa đi".

Suốt từ thời Gia Long đến đầu thời Tự Đức, nhà Nguyễn thi hành chính sách này khá triệt để.

Một số trường hợp:
Năm Gia Long thứ 3 (1804): Dân buôn nước Thanh 10 người bị gió giạt đến tỉnh Quảng Trị, Bình Định, phụng chỉ chuẩn cho bọn ấy theo đường bộ về nước, cấp thêm cho mỗi người 1 hộc gạo, 1 quan tiền. Thuyền buôn của Trần Thăng Thái ở tỉnh Phúc Kiến (gồm 34 người) giạt vào địa phận tỉnh Quảng Nam, sức cho xã Minh Hương chọn 1 tòa nhà ở phố để ở, cấp cho tiền ăn và mua sắm hàng ngày. Sau phái người đem theo công văn hộ tống về nước theo đường cửa ải Lạng Sơn, còn bọn trưởng thuyền và lái cấp cho 100 quan tiền, 100 phương gạo theo đường biển về nước.

Năm Gia Long thứ 6 (1807): Một chiếc thuyền nhỏ ở Phúc Kiến đi việc công bị gió giạt đến địa phận tỉnh Quảng Ngãi, sai dịch và thủy thủ gồm 12 người, cấp trước cho 2 công sai mỗi người 10 quan tiền, theo đường trạm về Kinh. Lại cấp 20 lạng bạc, 1 tấm lụa, 2 tấm the, 2 tấm vải nhỏ và tiền cung đốn mỗi ngày 3 bữa, đi trước lĩnh đệ biểu văn, công văn nguyên đi đường trạm về nước. Còn 10 thủy thủ đều cấp tiền 5 quan về Kinh, rồi sau đưa về.

Năm Gia Long thứ 9 (1810): Viên Thiên tổng họ Lý, Tiêu Nguyên Hầu ở Tả doanh Bắc bộ Đài Loan tỉnh Phúc Kiến về nguyên quán hết hạn đến cung chức, bị gió giạt vào bãi biển, gồm 9 đàn ông 1 đàn bà. Phụng chỉ: Hậu cấp cho 60 quan tiền, 27 phương gạo, 4 tấm lụa, 10 tấm vải và sức bắt thuyền chở đưa về Kinh. Sau đó, lại cấp thêm cho cả đoàn 60 lạng bạc, 100 quan tiền, rồi phái ủy viên và binh lính hộ tống về nước.

Năm Gia Long thứ 13 (1814): Thuyền quân của viên bá tổng tỉnh Phúc Kiến nước Thanh là Hứa Ninh An bị gió giạt đến hạt ấy, quân dân ở trong thuyền cộng 192 người có đủ khí giới súng đạn. Phụng chỉ chuẩn cho bọn người ở thuyền ấy theo đường bộ về nước; còn các hạng súng đạn gửi lại tỉnh Phú Yên. Lại cấp cho viên bá tổng 15 lạng bạc, 4 tấm lụa; viên bách tổng 10 lạng bạc 3 tấm lụa; bộ binh, thủy binh mỗi người 2 lạng bạc, 4 tấm lụa; viên bá tổng 10 lạng bạc 3 tấm lụa; bộ binh, thủy binh mỗi người 2 lạng bạc, 1 đoạn vải; khách đáp mỗi người 2 lạng bạc; về lương ăn đi đường của phu xe vẫn sức cho các địa phương ở đường đàng trước xét theo thứ tự chiểu cấp.

Năm Minh Mệnh thứ 12 (1831): Trần Khái là giám sinh tỉnh Phúc Kiến nước Thanh và quyến thuộc cùng thuyền bị gió giạt đến trấn Bình Định. Phụng chỉ cấp cho Trần Khải 20 lạng bạc, 2 áo, 2 quần; cấp cho quyến thuộc của các viên là Lý Trấn Thanh đã chết, bạc 20 lạng, vợ người ấy là họ Trầm, mẹ vợ người ấy là họ Ngũ cũng cho 2 áo, 2 quần, rồi phái nhân viên binh lính thuyền mành, hộ tống về nước.

Năm Minh Mệnh thứ 14 (1833): Quan quân nước Thanh bị nạn gió, trước đã từng phái binh thuyền hạn ngày hộ tống về nước. Nay cứ phái viên bọn Lê Văn Phú tâu: Quan võ bị nạn ấy là ngoại úy Lương Quốc Đống chết. Xem tờ tâu cũng vì thương xót, nay phát ra 1 tấm gấm tàu, 3 tấm lụa, 10 tấm vải cấp cho viên ấy; còn gỗ áo quan và công việc khâm liệm chôn cất, cho trú phòng viên hải đài là bọn Phạm Hữu Tâm, Nguyễn Văn Lượng giải quyết ổn thỏa. Lại cấp 50 lạng bạc giao người cùng thuyền là ngoại ủy Phàn Diệu Thăng mang về cấp cho nhà Lương Quốc Đống để tỏ lòng thương xót.

Năm Minh Mệnh thứ 15 (1834): Ngoại úy tỉnh Quảng Đông là Trần Tư Long, cai quản binh thuyền gồm 28 người gió giạt đến phận biển hạt ấy. Phụng sắc hậu cấp cho bọn quan võ bị nạn ấy bạc tiền có thứ bậc và phái viên ngoại lang ở bộ Binh là Lý Văn Phức, Hàn lâm viện Thừa chi là Lê Bá Tú mang đệ công văn và đem viên biền binh trượng coi chờ 1 chiếc thuyền hạng lớn đến cửa biển Thanh Hóa, đem bọn Trần Tử Long 28 người phân phối vào thuyền hộ tống và cả thuyền cũ để cho đi được nhẹ nhàng.

Năm Thiệu Trị thứ 3 (1843): Thuyền nước Thanh do Ngoại úy Lý Mậu Giai cai quản bị gió giạt đến phận biển cửa Biện Sơn tỉnh Thanh Hóa, xuống dụ cho Tổng đốc Thanh Hóa tùy tiện lựa chọn một nơi công quán cho ở, cung đốn đồ ăn thức dùng hàng ngày, lại cấp thêm cho 50 phương gạo, 100 quan tiền để làm của cần dùng. Trường thuyền ấy là Lý Mậu Giai lại chuẩn cho sẽ thưởng 20 lạng bạc, để tỏ tình thể tất. Đến năm Thiệu Trị thứ 4 (1844), phụng chỉ phái Hàn lâm viện thị giảng học sĩ Nguyễn Nhược Sơn, Thái bộc Tự khanh Khang Ân cai quản biền binh khí giới, đem thuyền lớn Kim ưng bọc đồng hộ tống binh thuyền của Lý Mậu Giai về tỉnh Quảng Đông.

Đầu thời Tự Đức, việc cứu giúp nạn dân nước Thanh cũng được thực hiện theo quy chế đã định sẵn.

Tháng Giêng năm Tự Đức thứ nhất (1848): Cấp lương ăn cho thuyền buôn nước Thanh bị gió bão. (Thuyền buôn của Phúc Kiến giạt vào đậu ở cửa biển Cần Giờ, Gia Định, chuẩn cấp cho mỗi người đều 1 phương gạo. Từ sau trở đi phàm chuẩn cấp lương ăn cho các thuyền bị nạn, đều theo lệ đó).

Tháng 2 năm Tự Đức thứ nhất (1848): Cấp lương ăn cho thuyền buôn nước Thanh bị nạn gió bão. (Thuyền buôn Quảng Đông giạt vào đậu ở phận biển Quảng Bình, trong có một người Tây dương). Chủ thuyền xin nộp 5 khẩu súng sắt Tây dương, được thu nhận ban cho 300 quan tiền.

Tháng 4 năm Tự Đức thứ nhất (1848): Cấp lương ăn cho thuyền buôn nước Thanh bị nạn bão. (Thuyền Phúc Kiến giạt vào phận biển Bình Thuận).

Tháng 11 năm Tự Đức thứ nhất (1848), cấp lương ăn cho thuyền buôn người nước Thanh bị bão. (Thuyền người tỉnh Phúc Kiến đậu ở phận biển tỉnh Phú Yên).

Tháng Giêng năm Tự Đức thứ 2 (1849): Cấp cho thuyền buôn người nước Thanh bị nạn bão (thuyền Phúc Kiến).

Tháng 10 năm Tự Đức thứ 2 (1849): Cấp đỡ cho thuyền buôn người nước Thanh bị nạn bão (2 chiếc thuyền người tỉnh Quảng Đông giạt vào phận biển tỉnh Quảng Bình) chủ thuyền xin nộp 2 cỗ súng lớn bằng sắt, vua cho phép thu để lại, cho tiền 100 quan.

Năm Tự Đức thứ 3 (1850), viên hiệp bá tổng châu Nhai nước Thanh là Ngô Hội Lân và 5 người lính đi theo, 4 người thủy thủ cỡi thuyền bị gió giạt đến cửa biển Thuận An; phụng chỉ chuẩn cho phái viên đến hỏi, úy lạo và hậu cấp bạc lạng tiền gạo để chi dùng, lại cấp cho đoạn trừu áo mặc để chống rét, rồi ở lại công quán, đợi đến kỳ thuận gió tiện nước do bộ phúc tâu cho đi.

Tháng 2 năm Tân Hợi (1851), Tự Đức sai bọn Lễ bộ Biện lý là Lê Bá Đĩnh, Hiệp lĩnh Thị vệ là Vũ Trí cộng 18 người đem thuyền Thụy hồng bọc đồng đưa bọn Ngô Hội Lân về nước.

Quan hệ giữa nhà Nguyễn với Chân Lạp và Xiêm. Ngay từ trước thế kỷ XIX, quan hệ giữa các chúa Nguyễn với Chân Lạp đã được thiết lập. Năm 1790, khi Nguyễn Ánh chiếm lại được Gia Định, nước Chân Lạp thường cho người đem sản vật đến biếu tặng và xin giao hảo. Từ năm 1791 đến năm 1802, nước Chân Lạp đã 4 lần sai người đem sản vật địa phương đến dâng tặng các chúa Nguyễn. Năm 1797, vua nước Chân Lạp là Nặc Ân chết, con là Nặc Ông Chăn nối ngôi, Nguyễn Ánh đã sai Chưởng cơ Tống Viết Phước và Tham tri Lễ bộ Trần Hưng Đạt sang phúng (100 cân sáp ong, 500 cân đường cát).

Sau khi nhà Nguyễn thành lập (1802), Chân Lạp nhiều lần sai sứ sang cống, tuy nhiên, mãi đến năm 1807, vua Chân Lạp là Nặc Ông Chăn mới bỏ Xiêm, xin về thần phục nhà Nguyễn và sai bầy.

tôi là Ốc Nha Vị Bôn Rạch đến xin phong. Gia Long y cho, sai
Tham tri Binh bộ là Ngô Nhân Tĩnh làm Chánh sứ, Ký lục Vĩnh
Thanh là Trần Công Đàn làm Phó sứ, mang sắc ấn phong Nặc Ông
Chăn làm quốc vương Chân Lạp. Ấn của nhà Nguyễn bằng bạc mạ
vàng, núm làm hình lạc đà; lễ tuyên phong làm tại thành gỗ La
Bích; Triều Nguyễn ra quy định Chân Lạp phải ba năm một lần
cống, bắt đầu từ năm 1807, cống phẩm là 2 thớt voi đực, 2 tòa sừng
tê, 2 chiếc ngà voi, 2 bình sơn đen, đậu khấu, sa nhân, sáp ong,
cánh kiến, trần hoàng, mỗi thứ đều 50 cân. Sứ bộ gồm một chánh
sứ một phó sứ, cứ tháng 4 tới Gia Định, thành thần ủy người đưa
đến Kinh, số người đi theo, đường bộ 10 người, đường biển 20
người. Rồi sai mộ dân người Kinh lập làm hai đội Cường bộ và An
bộ lệ vào thành La Bích để thông dịch tiếng Chân Lạp2.
Từ thập niên 80 (thế kỷ XVIII). khi còn hôn tẩu khắp nơi.
Nguyễn Ánh đã nhiều lần phải dựa vào nước Xiêm để xây dựng lại
lực lượng chống nhau với Tây Sơn, do đó sau khi thành lập vương
triều, Gia Long vẫn còn nhớ đến om huệ cũ nên quan hệ giữa hai
nước diễn ra khá tốt đẹp và bình đẳng. Cả hai bên thường thông sứ
qua lại mỗi khi có khánh tiết hoặc việc hiếu. Tuy nhiên, mối quan
hệ giữa triều Nguyễn với Chân Lạp và Xiêm từ sau năm 1810 diễn
ra khá phức tạp, chủ yếu bị chi phối bởi nội tình của Chân Lạp. Cả
Xiêm và nhà Nguyễn đều muốn tranh giàiih ảnh huờng đối với
1. Thực lục, tập I, sđd, .
2. Thực lục, tập I, sđd, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 5
Chân Lạp, hay nói một cách khác là muốn Chân Lạp trở thành
phiên thần theo lệ hàng năm nộp cống.
Khi Nặc Ông Chăn được lập làm Quốc vương Chân Lạp, ba
người em là Nặc Ông Nguyên, Nặc Ông Lan và Nặc Ông Đôn cầu
cứu vua Xiêm đòi Nặc Ông Chăn chia đất. Năm 1810, quân Xiêm
kéo quân sang đánh chiếm kinh đô La Bích. Nặc Ông Chăn phải
chạy sang Tân Châu rồi sai Ốc Nha là Ma A Mân Si đưa thư đến
Gia Định bày tò sự việc và xin nhà Nguyễn ra quân giúp đỡ. Đe đề
phòng miền biên khi chiến sự Xiêm - Chân Lạp nổ ra, Gia Long
lệnh cho các trấn đạo ờ Gia Định đều lập hương binh. Chiếu dụ
rằng: "... nay Chân Lạp với Xiêm La hiềm khích nhau, thì việc võ
bị ờ nơi biên cương không thể thiếu được. Nếu lại điều động binh ờ
nơi khác đến thì không quen phong thổ, quyết không bằng dân thổ
trước các ngươi biết rõ tình thế biên cương hoãn cấp thế nào mới có
thề sai được. Vậy hạ lệnh số dân các phủ huyện tổng xã thôn
phường cùng số dân đồn điền, biệt nạp, đều lấy một nửa lập làm
hương binh, biên thành đội ngũ, có việc thì làm lính, không việc thì
làm ruộng. Đó là thượng sách để cùng nhau giữ gìn yên ổn". Đồng
thời, Gia Long sai các quan ở thành Gia Định chế áo trận, sửa khí
giới, luyện thuốc đạn, chứa gạo lương, để phòng bị dụng binh. Tiếp
đó, triều đình lệnh cho Tổng trấn Gia Định là Nguyễn Văn Nhân
chinh bị thuyền đi biển 15 chiếc, thuyền chiến 30 chiéc, bièn binh
hơn 2.000 người, chia làm ba đạo đến thẳng Tân Châu đóng giữ.
Lại sai Ký lục Định Tường là Bùi Đức Mân và Quản trấn binh là
Nguyễn Văn Tồn quản lãnh binh hai phủ Trà Vinh và Mân Thít đi
theo. Nếu Chân Lạp có nguy cấp thì tiến quân ngay đến La Bích để
giúp1. Nguyễn Văn Nhân được lệnh đi kinh lược Nam Vang, lấy
Trương Tấn Bửu tạm coi việc ấn tống trấn Gia Định. Gia Long dụ
rằng: "Việc nước Chân Lạp ủy thác cả cho khanh. Các tướng từ Lê
Văn Phong trở xuống, đều do khanh điều khiển, khanh nên cấm
1. Thực lục, tập I, sđd, .
Chương VU. Quan hệ đối ngoại
ngăn tướng sĩ, vỗ về dân ngoại biên, khiến cho họ biết uy đức của
triều đình".
Quân của Nguyễn Văn Nhân đến La Bích. Nặc Ông Chăn đến
đón, xin quan quân tiến đánh lấy Bắc Tầm Bôn, nhưng Nguyễn
Văn Nhân theo lời dụ bảo của Gia Long, án binh bất động "thong
thả xem tình thế, cẩn thận chớ nên sơ suất phát binh" và dụ Nặc
Ông Chăn chiêu mộ binh để tự giữ1.
Nguyễn Văn Nhân đóng quân ở La Bích. Tướng Xiêm là Phi
Nhã Long Mang ở Bắc Tầm Bôn sợ không dám hành động, cho
người đưa thư đến Nặc Ông Chăn nói: "Trước đây vì Diến Điện
xâm lấn cho nên đòi binh viện trợ. Nay Diến Điện đã lui nên bãi
việc đòi binh". Nguyễn Văn Nhân đem việc tâu lên, Gia Long sai
đưa thư cho nước Xiêm trách rằng: "Cao La Hâm Mang Trà Tri
Biện tuy được nước Xiêm phong, nhưng bọn ấy có lòng bội nghịch,
Nặc Ông Chăn giết đi cũng không phải là quá. Vua Xiêm lấy cớ ấy
mà động binh là danh nghĩa gì? Ta sở dĩ sai tướng đến bảo hộ,
không phải lợi vì đất đai, chi là vì nghĩa cứu tai thương nạn, vương
nên nghĩ kỹ xem". Vua Xiêm được thư, ngầm rút quân về.
Khi quân Xiêm đã rút, Gia Long lệnh cho Nguyễn Văn Nhân
rút quân về. Nặc Ông Chăn lấy cớ nước mới yên định, tình dân
chưa yên, xin lưu quân lại bảo vệ. Gia Long bèn sai Nguyễn Văn
Tồn đem l.uuo binh đòn Uy viễn đong đòn ớ đáy.
Năm 1812, em Nặc Ông Chăn là Nặc Ông Nguyên đem theo bộ
thuộc trốn đến Phủ Lật (tên phủ), sừa sang binh khí, sai người cầu
viện với Xiêm, Xiêm sai tướng là Phi Nhã Nhâm Ba Lạc đóng quân
ở Bấc Tầm Bôn, thế rất mạnh. Nặc Ông Chăn sợ, báo gấp cho Gia
Định. Tổng trấn Nguyễn Văn Nhân báo cáo lại với triều đình.
Gia Long triệu bầy tôi bàn. Nguyễn Văn Thành, Lê Văn Duyệt
tâu nói: "Xiêm La cùng ta kết nghĩa hòa hiếu, nếu gây binh đao thì
1. Thực lục, tập I, sđd, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 5
lợi hại thực không nhỏ. Vả anh em Nặc Ông Chăn không hòa với
nhau, trước đã không có cớ gì mà xin quân, làm nhọc ưiều đình
phải một phen thu xếp, nay tờ biểu ấy chưa thể tin được. Xin hạ
lệnh cho thành thần hịch cho một tướng ngoài biên đem quân đi
tuần ở biên giới để xem hư thực, rồi sau sẽ cất quân". Gia Long cho
là phải và sai chiểu báo cho Nguyễn Văn Nhân rằng: "Trước kia
quân Xiêm đã lui, nay lại trở lại, chưa biết ý ra sao. Nặc Ông Chăn
là phên giậu của ta, nếu có sự hoãn cấp thì không lẽ ngồi nhìn,
nhưng việc binh cũng không thể khinh động. Nên sai Trấn thủ Định
Tường là Nguyễn Văn Thụy đem quân đến La Bích, nói phao là đi
lấy gỗ, để viện trợ ngầm".
Quân của Nguyễn Văn Thụy chưa đến thì Nặc Ông Chăn lại
dâng biểu xin quân. Gia Long bèn xuống chiếu lệnh cho Nguyễn
Văn Nhân lấy quân đồn Uy Viễn chờ tiến phát và răn rằng: "Phàm
việc ngoài biên phải bình tĩnh mà ưấn giữ, thong thả mà xem biến
chuyển, cẩn thận chớ nên gây hấn trước".
Nặc Ông Nguyên lại đem quân Xiêm về cướp La Bích. Quân
Xiêm chia làm năm đạo đánh xuống. Nặc Yêm, Nặc Đôn đều
chạy sang với người Xiêm. Nặc Ông Chăn bỏ thành chạy về Nam
Vang. Kịp khi quân của Nguyễn Văn Thụy đến, đưa đi Gia Định,
nhân đóng quân ở Lô Yêm để giúp dân Chân Lạp dời chạy vào
nội địa. Việc tâu lên. Gia Long sai thành thần Gia Định dựng phiền
để' cho ở phía đông thành, cấp cho Nặc Ông Chăn 3.000 quan tiền,
3.000 phương gạo, 2.000 lạng bạc, sa, trừu đều 20 tấm. Bộ lạc
1.500 người đều cấp đủ tiền gạo. Nặc Ông Chăn lại dâng biểu xin
Gia Long xuống chi ủy dụ rằng: "Anh em nhà ngươi không hòa
với nhau, tự gây mối lo ấy. Nay đã nương nhờ ở ta, ta sẽ có phương
xử trí để yên nhà nước của ngươi, ngươi cũng nên nghĩ tự cường,
sai người viết thư về cáo với thần dân nước ngươi, khiến họ có chỗ
1. Phiên đề: chỗ ở của phiên thần tại Kinh đô.
Quan hệ đối ngoại
hệ thuộc. Lòng người đã yên thì việc về nước của ngươi có thể ngồi
mà tính được".
Do nội tình Chân Lạp không yên nên Gia Long buộc phải điều
lính ba vệ Bảo thành Gia Định cùng với Óc Nha Chân Lạp là Phù
Lịch trấn giữ phù Ba xắc. Phù này, người Việt, người Đường [Hoa
kiều], người Chân Lạp tụ cư đông đúc. Đồng thời sai trấn thần Hà
Tiên, Long Xuyên, Kiên Giang thăm dò tình hình động tĩnh của
người Xiêm mà báo lên. Triều đình quy định công việc ngoài biên
quan lại Gia Định cứ 5 ngày phải báo về một lần.
Để chuẩn bị đem quân cứu Chân Lạp, triều đình điều hương
binh ở Gia Định chia làm 35 cơ, mồi cơ 9 đội, mỗi đội 50 người,
chọn những quan viên nghỉ việc người nào quả quyết siêng năng
sai làm quản cơ, cai đội để suất lãnh. Các viên quản lĩnh và binh
lính theo lệ được cấp lương. Lại cấm dân các trấn không được
thông thương với Nam Vang.
Nước Xiêm lúc bấy giờ đã suy yếu nên năm sau, vua Xiêm
phúc thư để cho nhà Nguyễn xử trí vấn đề nội bộ Chân Lạp. Năm
1813, Gia Long liền sai Tổng trấn Gia Định là Lê Vãn Duyệt cùng
với Hiệp trấn là Ngô Nhân Tĩnh đem 13.000 thủy binh hội cùng sứ
bộ Xiêm là Phi Nhã Kha A Mặc đưa Nặc Ông Chăn về nước. Lê
Văn Duyệt đòi Xiêm trao trà Nặc Ông Nguyên nhimg vua Xicm
không chịu và vẫn lưu quân đóng ở Long úc. Lê Vãn Duyệt quyết

định đóng quân lại khống chế Chân Lạp và xin với Gia Long rằng: Nước Xiêm muốn lấy Chân Lạp thì phải giữ lấy Nặc Ông Nguyên làm món hàng quý, mà ta muốn che chờ đất Gia Định thì phải dùng Nặc Ông Chăn làm phiên thần. Ta đưa Nặc Ông Chăn về nước, người Xiêm bất lợi nhiều lắm, chưa chắc họ đã không mưu tính khác, mà Quốc vương Chân Lạp chưa chắc đã khỏi lo về sau. Nay quân ta đóng lâu thì bất lợi nhưng nếu kéo về hết thì Quốc vương Chân Lạp đơn nhược mà không có phòng bị. Vả lại thành La Bích chật hẹp, không đủ để giữ. Xin đắp thành Nam Vang cho Quốc vương Chân Lạp ở, đắp thành Lô Yêm để chứa lương thực. Khi thành đắp xong sẽ để một số quân ở lại bào hộ nước ấy, còn đại binh thì rút về Gia Định, chờ xem động tĩnh. Như thế thì tùy tình hình muốn đánh thì đánh, muốn hòa thì hòa, phần thắng vẫn thuộc về ta. Gia Long đồng ý và cho quân đắp thành Nam Vang và thành Lô Yêm, xây đài An Biên, trên đài dựng nhà Nhu Viễn để Quốc vương Chân Lạp bái vọng, đồng thời ban cho Nặc Ông Chăn 3.500 lạng bạc, 5.500 quan tiền và 10.000 hộc thóc.

Tháng 7 năm Quý Dậu (1813), hai thành Nam Vang và Lô Yêm đắp xong, Gia Long lệnh cho Lê Văn Duyệt rút quân về, lưu Khâm sai Chưởng cơ là Nguyễn Văn Thụy chỉ huy 1.000 quân giữ thành Nam Vang, bảo hộ nước Chân Lạp, đồng thời hạ lệnh cho Gia Định xem đo đất Chân Lạp, đặt ba đường trạm: một từ sông Cam Bà đến Xi Khê đạo Quang Hóa, hai từ Trang Tân đến Thạch Yẻn, ba từ thành Lô Yêm đến Chế Lăng, điều động dân Chân Lạp sửa đắp, cứ 4.000 trượng đặt 1 nhà trạm, mỗi trạm 50 người phu trạm để thông báo việc ngoài biên.

Để giải mối ngờ của Quốc vương và dân Chân Lạp trong việc bảo hộ, Gia Long và Minh Mệnh nhắc nhở Nguyễn Văn Thụy rằng: "Những việc chính trị của nước Chân Lạp thì do Quốc vương và quan lại Chân Lạp xử lý, không được can thiệp kiềm chế. Chỉ có những tờ sớ tấu, công văn thì phải duyệt lại tinh tường rồi sau mới phát ra, cho hợp với thể lệ bảo hộ", và "nghiêm cấm quân lính không được kinh doanh tư lợi để trọng quốc thể...".

Năm 1816, Gia Long ban mũ áo thường triều cho các quan người Chân Lạp: quan từ thập phẩm đến thất phẩm mũ áo coi như quan triều đình (nhà Nguyễn) từ tam phẩm trở xuống; từ lục phẩm trở xuống thì không được dự, sai Nhà đồ chế mũ áo thập phẩm cửu phẩm 23 bộ cho 23 người, lại chế mũ áo bát phẩm, thất phẩm 4 bộ làm mẫu, sai Cai bạ Biên Hòa là Trần Minh Nghĩa đem cho. Từ đấy y phục đồ dùng của người Chân Lạp phần nhiều mộ theo phong cách người Việt mà tập tục trong nước dần dần được đổi bỏ.

Sang thời Minh Mệnh, việc bảo hộ Chân Lạp càng được nhà Nguyễn chú trọng hơn. Năm 1820, khi vừa mới lên ngôi, để tỏ rõ ơn huệ đối với phiên thần, Minh Mệnh liền ban cho Quốc vương Chân Lạp sắc thư và 10 cây gấm Tống, lụa vải đều 50 tấm, trừu lông 10 tấm. Lại sai may áo trắng đưa đến nhà Nhu viễn để cấp cho. Minh Mệnh dụ Tổng trấn Gia Định Nguyễn Văn Nhân rằng: "Bọn khanh trông coi việc ngoài cõi, canh phòng ở chỗ biên cương, càng không nên quên nước Chân Lạp là thần thuộc của bản triều ở giáp giới hai nước lớn. Nay Tiên đế vừa băng, chính giáo đổi mới, phải xét kỹ xem họ hướng lại quay đi thế nào, để mà yên ủi vỗ về, dù có chi phí cũng không nên tiếc. Vả nước Chân Lạp từ khi bản triều gây dựng cho đến nay, người nước Xiêm há không thắc mắc. Nay hoặc già nhân lúc nước ta có việc đau thương, mưu toan úp lấy Nam Vang, cũng không thể không phòng bị được. Đại kế ở biên cương đó, khanh nên liệu kỹ sớm đi". Tuy nhiên, đầu thời Minh Mệnh do công việc thổ mộc tương đối nặng nề, nhất là việc huy động dân binh người Chân Lạp trong quá trình đào sông Vĩnh Tế và do sự áp bức của quan lại hào hộ nên người Chân Lạp đã nổi dậy chống lại chính quyền nhà Nguyễn, cầm đầu cuộc nổi dậy là Sư Kế (người Chân Lạp).

Tháng 7 năm Canh Thìn (1820), Sư Kế tập hợp dân chúng nổi dậy, người theo càng ngày càng đông. Sư Kế tự xưng là Chiêu vương, tiến đánh và chiếm các đạo thủ Quang Hoá, Quản Phong, Thuận Thành (thuộc trấn Phiên An), dân Kinh sợ chạy tan cả. Phó tổng trấn Gia Định là Hoàng Công Lý nghe tin báo, tức thì sai Trấn thủ Phiên An là Đào Quang Lý đem quân đi đánh. Lại báo cho Quốc vương Chân Lạp phái uỷ An phủ (tên quan nước Chân Lạp) phủ Ba Cầu Nam (tên phủ nước Chân Lạp) là Tham Vi Đô Chân góp sức đánh bắt, Quang Lý không đánh được, Tham Vi Đô Chân bị bắt, thế lực của Sư Kế ngày càng mạnh, giữ núi Ba cầu Nam để chống lại quân Nguyễn.

Tháng 8, Sư Kế đem quân cướp phủ Thời Thu. Quan Chân Lạp là Vị Bôn Lịch bị thua chết. Tham Đích Tây, Kế Luyện, Na Côn đều theo quân nổi dậy. Quân của Sư Kế tiến sát đến thành Nam Vang. Quốc vương Chân Lạp sai người đưa thư cáo cấp. Lê Văn Duyệt sai Đô thống chế Nguyễn Văn Trí và Trấn thủ Vĩnh Thanh Nguyễn Văn Thụy đem hơn 1.000 quân đến cứu viện. Lại sai Chưởng cơ Phan Công Nghĩa, Vệ uý Lê Kim Nhượng, Cai cơ Trần Văn Hạnh, Nguyễn Văn Tuyết đem thêm quân đến để tiếp ứng. Sư Kế đem hơn 30 chiếc binh thuyền tiến bức thành Nam Vang. Quốc vương Chân Lạp muốn bỏ thành chạy. Vừa lúc Nguyễn Văn Trí đến Châu Đốc, kịp chọn thuyền nhẹ mà tiến. Khi đến thành thì quân của Sư Kế đã qua đò sang cổ Nha Chăn (tên đất) cách thành chỉ hơn 10 dặm. Nguyễn Văn Trí tiến trước, Nguyễn Văn Thụy tiếp ứng sau. Quan Chân Lạp là Chiêu Chuỳ Đồng Phù đem quân đi theo. Gặp quân của Sư Kế ở Ỷ Hôn (tên đất), đánh phá được, chém giết rất nhiều, lại bắt được 2 vị bôn (tên quan Chân Lạp) hàng theo quân nổi dậy. Sư Kế và bọn Tham Đích Tây đều chạy trốn. Quân Nguyễn đuổi theo, bắt chém hơn 400 người.

Toán quân của Phan Công Nghĩa đóng ở Liêu Hiêu nghe quân nổi dậy ở Bà Nam chiếm giữ chỗ hiểm, sai Quản đạo Tân Châu là Vũ Văn Sáng dẫn quân tiến lên, bị quân nổi dậy giết chết. Phan Công Nghĩa cùng Lê Kim Nhượng, Nguyễn Văn Tuyết tiến đến, quân nổi dậy bèn lui chạy. Quân Nguyễn đuổi theo tới Khu Trung, đánh phá được, lấy được đồ quân nhu khí giới. Vệ uý Lê Kim Nhượng và Trần Văn Quế lại đem quân đuổi đánh dư đảng của Sư Kế ở Lang Sóc phá luôn được. Tham Đích Tây, Kế Luyện, Na Côn lần lượt về hàng. Lê Văn Duyệt xin rút binh, nhưng để Nguyễn Văn Thụy với 700 quân sĩ lưu lại bảo hộ nước Chân Lạp, đợi khi nào nước ấy tạm yên sẽ trở về Châu Đốc, kiêm giữ Hà Tiên.

Sau vụ việc trên, chính sách của nhà Nguyễn đối với Chân Lạp được nới rộng hơn. Nhà Nguyễn ban nhiều ân huệ cho Quốc vương Chân Lạp nhằm ràng buộc chức phiên thần chặt chẽ hơn. Đối với người dân Chân Lạp, nhà Nguyễn cũng dành cho nhiều ưu đãi như chẩn cấp thóc gạo cứu đói, mở rộng việc buôn bán trao đổi ở vùng biên giới giữa hai nước, v.v...

Không chỉ đảm nhận vai trò bảo hộ Chân Lạp nhằm tranh giành ảnh hưởng đối với nước Xiêm, mà nhà Nguyễn muốn thông qua việc bảo hộ để tăng cường phòng thủ vùng biên giới, chống sự xâm lấn của Xiêm hoặc của Chân Lạp trước sự giúp đỡ và xúi giục của nước Xiêm. Việc xếp đặt quan lại Bảo hộ của nhà Nguyễn đã thể hiện rõ điều đó. Ví như:

- Năm 1821, Minh Mệnh lệnh cho Khâm sai Thống chế Nguyễn Văn Thụy đóng giữ đồn Châu Đốc, bảo hộ ấn nước Chân Lạp, trông coi cả việc biên phòng trấn Hà Tiên.
- Năm 1827, triều đình chuẩn cho Thống chế Nguyễn Tuyên được theo chức vụ của mình hợp lực với viên bảo hộ ấn nước Chân Lạp, đóng giữ đồn Châu Đốc, lĩnh cả việc biên phòng trấn Hà Tiên. Lại cho Tả tham tri Bộ Binh Bùi Minh Đức được gia hàm Thượng thư, hợp lực cùng với viên bảo hộ ấn nước Chân Lạp, đóng giữ đồn Châu Đốc, lĩnh cả việc biên phòng trấn ấy.

Triều Nguyễn đặt ty Bảo hộ thuộc lại; Bát, Cửu phẩm thư lại mỗi chức 1 viên; Vị nhập lưu thư lại 10 viên. Lại theo lời tâu, cho nhân dân 3 phủ Chân Rơm, Mật Luật, Lợi Ý Bát của nước ấy, thuộc về đồn Châu Đốc, giao cho viên bảo hộ mới quản trị.

Sau này triều đình lại quyết định cho nhân dân 2 phủ Chân

Rơm, Mật Luật, theo như cũ giao cho viên bảo hộ huấn luyện cả hai hạt giữ cho nước ấy; còn như thuế lệ hai phủ ấy và một phủ Lợi Ỷ Bát thì vua nước ấy được coi giữ theo như cũ. Năm thứ 12 (1831) triều đình cho đặt sáu viên lễ sinh ở nhà Nhu Viễn thành Nam Vang, chuyên giữ việc tham tán đề xướng công việc. Năm thứ 14 (1833) cho Thượng thư Bộ Hộ là Trương Minh Giảng được đổi sang làm Thượng thư Bộ Binh, Tổng đốc An Giang, Hà Tiên kiêm bảo hộ ấn nước Chân Lạp. Năm thứ 15 (1834) đặt Ty Thừa biện ở thành Nam Vang, chánh Cừu phẩm thư lại một viên, Vị nhập lưu thư lại mười viên. Năm thứ 16 (1835) cho Tuần phủ An Giang là Lê Đại Cương được hợp với Tổng đốc là Trương Minh Giảng, kiêm lĩnh chức bảo hộ ấn nước Chân Lạp.

Triều đình Nguyễn đã phái Hàn lâm viện Thừa chi hai viên, Tu soạn ba viên, Kiểm thảo ba viên, chánh Bát phẩm thư lại sáu viên, chánh Cửu phẩm thư lại sáu viên đến thành Nam Vang để làm việc. Trong suốt thời Gia Long và Minh Mệnh, Chân Lạp trở thành phiên thần của nhà Nguyễn và thoát ly khỏi ảnh hưởng của nước Xiêm. Tuy nhiên, nước Xiêm mặc dù thể hiện mối quan hệ hòa hiếu với nhà Nguyễn nhưng cũng luôn tìm mọi cơ hội để giành lại quyền bảo hộ Chân Lạp từ tay nhà Nguyễn. Năm 1833, Lê Văn Khôi nổi dậy, chiếm thành Phiên An chống lại triều đình, đã cho người sang cầu viện nước Xiêm. Nhân cơ hội ấy, vua Xiêm quyết định cử binh sang đánh chiếm nước ta. Đại quân thủy bộ của Xiêm chia làm ba đường tiến sang đánh Chân Lạp và Việt Nam: Đạo quân thứ nhất theo đường thủy đánh chiếm Hà Tiên và Châu Đốc. Đạo thứ hai đánh chiếm Nam Vang buộc Nặc Ông Chăn phải bỏ chạy. Đạo thứ ba chia làm ba mũi đi qua Ai Lao đánh vào các đồn miền Quảng Trị và Nghệ Tĩnh. Nhưng các cánh quân Xiêm đều bị quân Nguyễn chặn đánh quyết liệt. Trương Minh Giảng và Nguyễn Xuân đánh tan quân Xiêm ở cửa biển Thuận Cảng (thuộc huyện Đông Xuyên) và ở sông cổ Độ, thu phục Hà Tiên, Châu Đốc, Nam Vang, đưa Nặc Ông Chăn về nước, dồn tướng Xiêm là Phi Nhã Chất Tri đến Phủ Lật. Âm mưu xâm chiếm Việt Nam và giành quyền bảo hộ Chân Lạp của Xiêm hoàn toàn thất bại.

Sau khi đánh tan quân Xiêm buộc Phi Nhã Chất Tri phải rút quân về, Nặc Ông Chăn được đưa trở về nước. Đốc, phù quân thứ Nam Vang là Trương Minh Giảng và Lê Đại Cương tâu bày trù tính việc về sau cho Chân Lạp gồm các nội dung sau: Chia đặt quan quân người Chân Lạp coi giữ những nơi trọng yếu. Xem xét đất Chân Lạp, thiết lập đồn trại. Tổ chức kén chọn binh lính người Chân Lạp. Lựa chọn thổ binh người Chàm (dòng dõi người Thuận Hoá), người Chà Và cư trú trên đất Chân Lạp. Chỉnh đốn sửa sang đồ quân dụng cho nước Chân Lạp. Chiêu tập cơ binh An Biên. Khám xét các thuyền buôn ở Quảng Biên. Kinh lý biên phòng Hà Tiên. Minh Mệnh đồng ý với những đề xuất trên của Trương Minh Giảng.

Đầu năm 1835, Nặc Ông Chăn chết không có con trai nối dõi, quan bảo hộ nhà Nguyễn ở Chân Lạp xin giao quyền cai quản Chân Lạp cho các đại thần Chân Lạp là La Kiên và Nhâm Vu. Minh Mệnh cho lập con gái Nặc Ông Chăn là An May làm quận chúa Ngọc Vân cai quản việc nước. Minh Mệnh sai Phan Thanh Giản, Đại lý Tự khanh kiêm việc bộ Hình, sung Cơ mật viện đại thần mang bản châu phê đến đồn An Man tuyên chỉ, sai Tổng đốc Trương Minh Giảng, Tuần phủ Lê Đại Cương theo chỉ ý mà làm và tâu bày rõ ràng các việc sau: Con gái vua Chân Lạp là Ngọc Vân, nên cứ cho theo danh hiệu cũ mà xưng hô, hoặc có thể chước lượng đặt thêm là Chân Lạp quận chúa. Xét kỹ thêm nên làm thế nào, cốt cho nhân tâm được thỏa thuận, đợi sau này sẽ liệu dần. Chí hướng của các quan Chân Lạp như thế nào: hoặc từ trước đến giờ một mực muốn quay về với triều đình, hoặc muốn tôn sùng Ngọc Vân để làm phên dậu cho triều đình, hay muốn chọn người thân thuộc khác của vua Phiên (mà lập) cần phải xét cho được đích xác. Nước Chân Lạp hay hám lợi nhỏ, trong sự đi lại, giao tiếp với họ nên khéo vỗ về úy lạo để kết ơn; bất cứ vật quý hay thường, nhiều hay ít nên năng đãi để làm đẹp lòng họ, không nên tiếc phí tổn thì họ sẽ phục tùng mình, có thể để cho mình sai khiến. Quan Chân Lạp từ thập phẩm, cửu phẩm, bát phẩm nên châm chước liệu cho quan hàm như Vệ úy, Phó vệ úy hay Cai đội để họ cảm kích. Còn quan hàm nước Phiên mà họ hiện có thì cứ xưng hô như cũ để theo quốc tục họ. Lại xét trong quan liêu Chân Lạp, người nào hơi có tài cán, thực tâm xuất lực về triều đình thì những lúc nhàn rỗi nên cho gọi họ đến, vồ về úy lạo, dò xét về nội tình, tục thổ rồi bí mật kết tình thân hậu với họ, thì tất mua được lòng cảm tử của họ. Nhưng trong những chốn đông người, đối với bọn quan Phiên, nên coi ai cũng như ai, đừng để lộ kẻ thân người sơ.

Tiếp đó, Minh Mệnh cho đổi đồn An Man ở Nam Vang làm thành Trấn Tây, sai chọn những viên chức, lại dịch ở các nha trong Lục bộ và tự, viện, từ Chủ sự đến Vị nhập lưu thư lại lấy 20 người, đều cho thăng lên một trật, rồi cho đi theo Tổng đốc Trương Minh Giảng và Tuần phủ Lê Đại Cương để sai phái công việc. Trương Minh Giảng lại xin đặt ở thành Trấn Tây một đội pháo thủ và một đội chăn voi, mỗi đội 50 người, cấp cho mỗi người mỗi tháng 1 quan tiền, 1 phương gạo. Minh Mệnh y cho, rồi dụ sai mộ 1.000 dân ngoại tịch ở từ Quảng Bình trở vào Nam, đặt làm Trấn Tây Tả vệ và Trấn Tây Hữu vệ. Ai có tài nghệ xuất sắc, cho bổ quan chức. Trước hết phát 2.000 quan tiền công để làm dinh thự và kho tàng (đều lợp ngói). Những nhà cửa của lại dịch, binh lính cũng lần lượt làm dần để nơi ăn ở được yên.

Tháng 3 năm Ất Mùi (1835), Minh Mệnh sai đắp thành Trấn Tây (lòng thành rộng 45 trượng; thân thành ngoài trồng tre và cây, trong đắp đất cao 9 thước 9 tấc, chân dày 1 trượng 8 thước, mặt dày 3 thước 6 tấc. Ngoài thành, 4 góc có hào rộng 3 trượng 1 thước 5 tấc; ở trước cửa, hào rộng 5 trượng 8 thước 5 tấc, đều sâu 1 trượng). Nhận thấy việc phòng bị biên giới ở Hà Tiên đã bớt căng thẳng, triều đình cho rút Lãnh binh An Giang là Nguyễn Đăng Huyên về tỉnh nhận chức, 2 tháng 1 lần đến thành Trấn Tây, hiệp đồng với các chánh phó lãnh binh ở thành, thao diễn biên binh, 1 tháng lại về. Những biên binh ở Kinh phái đi và ở các tỉnh từ Bình Thuận trở ra Bắc đến đóng giữ Hà Tiên cộng với 1.000 người, cũng ra lệnh cho liệu trích một nửa chuyển đóng ở An Giang; còn một nửa thì cho cùng với 500 người do An Giang điều đến, vẫn cứ ở lại để phòng thủ.

Tháng 10 năm Ất Mùi (1835), Minh Mệnh bắt đầu xếp đặt quan lại thành Trấn Tây; 1 viên Trấn Tây tướng quân, 1 viên Tham tán đại thần, 1 quan võ làm Đề đốc, 1 quan văn làm Hiệp tán cơ vụ, 2 lĩnh binh và 2 phó lãnh binh, 1 binh bị đạo, và 1 lương trừ đạo (đều trật Chánh tứ phẩm), 2 viên ngoại lang, 3 chủ sự, 4 tư vụ, 8 bát phẩm thư lại, 8 cửu phẩm thư lại, 60 vị nhập lưu thư lại, 10 giáo thụ, huấn đạo. Sau đó, lại đặt ty An Biên ở thành Trấn Tây, từ viên ngoại lang đến vị nhập lưu thư lại, đều lệ thuộc vào ty ấy. Những lại viên và chức dịch ty Thừa biện ở Nam Vang trước đều đổi bổ vào ty An Biên, chuẩn định hằng năm cấp tiền công như theo lệ tinh Vĩnh Long và tinh An Giang (250 quan tiền). Đông các Đại học sĩ Trương Minh Giảng được cử làm Trấn Tây thành Tướng quân, vẫn lĩnh chức Tổng đốc An - Hà; Tuần phủ An Giang Lê Đại Cương sung làm Trấn Tây thành Tham tán, vẫn lĩnh chức Tuần phủ An Giang. Toàn hạt thành Trấn Tây đều đặt dưới quyền cai quản của hai người này, không phải mang ấn và hàm Bảo hộ nước Chân Lạp.

Nhân đấy, Trấn Tây Tướng quân Trương Minh Giảng và Tham tán Lê Đại Cương làm bản sách tâu nói: "Lựa lấy quân lính Chân Lạp dồn làm cơ, đội, tùy theo địa thế liên lạc; những kẻ ở gần Trấn Tây thì đặt làm 8 cơ Trấn Tây; những kẻ ở gần Hải Đông, Hải Tây, đồn phủ Sơn Phủ thì đặt làm 12 cơ Tịch Biên; những kẻ ở gần đồn phủ Khai Biên, Quảng Biên thì đặt làm 1 cơ Khai Biên và 2 cơ Quảng Biên để tiện chia ra phòng thủ. Lại trích cơ Mục tượng cũ đặt làm cơ Tượng mục Trấn Tây, cộng có 24 cơ", lại cho 60 người, từ Chân Triết đến Hàn Biện, sung bổ làm Phó quản cơ các cơ.

Đồng thời với việc xếp đặt quan lại, tổ chức quân đội ở Trấn Tây, lập đồn phòng thủ và mở mang đường sá nối liền Gia Định với Trấn Tây để thông tin được thông suốt, nhà Nguyễn cũng bắt đầu mở rộng công cuộc khẩn hoang ở đây. Tháng 8 năm Bính Thân (1836), triều đình sai phát vãng các tù phạm ở Nam Kỳ đi làm đồn điền. Trong đó, có 19 cơ, mỗi cơ đều 10 đội, 562 biền binh; 5 cơ, mỗi cơ đều 5 đội, 281 biền binh. Và cơ An Biên trước (số lính có 386 người, trước mộ dân phủ Chân Chiêm dồn bổ) đặt tên là cơ An Biên Nhất, lấy thêm lính phủ Chân Chiêm (552 người) đặt làm cơ An Biên Nhị. Lính phủ Mật Luật (160 người) đặt làm cơ An Biên Tam. Còn những người Chăm, người Chà Và kiều ngụ ở đất Chân Lạp, trước kia, tạm đặt làm cơ An Man Nhị, nay dồn làm 3 cơ, Nhất, Nhị, Tam (dân Chăm 823 người làm 2 cơ An Man Nhất và Nhị; dân Chà Và 223 người làm cơ An Man Tam).

Ở thành Trấn Tây, Vua Minh Mệnh dụ rằng: "Thành Trấn Tây mới đầu khai thác, ruộng đất màu mỡ, mà hoang còn nhiều, ta đã từng sai biền binh trú phòng làm đồn điền, hiện được hơn 400 mẫu; nếu cứ khai khẩn dần dần, thì đất đai ngày mở mang, thóc gạo thừa thãi, thực đủ làm lợi vô cùng cho nghìn muôn đời. Nhân nghĩ đến những kẻ phạm tội quân lưu, đồ tù, cứ giam cầm mãi cũng vô ích, sao bằng cho sung làm đồn điền, để chúng chăm việc khai khẩn; lại ở xen lẫn với dân Chân Lạp, khiến họ tập nhiễm thói Kinh, cũng là một cách biến Man di thành văn minh. Vậy ra lệnh cho sáu tỉnh Định, Biên, Long, Tường, An, Hà: đem những tù phạm quân lưu, đồ và sung làm lính đang bị giam giao cho bọn Tướng quân, Tham tán ở thành Trấn Tây, gộp với những tù phạm quân lưu, đồ và sung làm lính thành Trấn Tây, chiếu theo tội tình nặng hay nhẹ, những tù bị tội đồ và những kẻ phải sung làm lính đều cho làm đồn điền binh; những kẻ bị tội quân lưu vẫn bị xiềng xích như cũ, cũng cho sung vào sở đồn điền trồng trọt, rồi liệu cấp cho trâu cày, đồ làm ruộng, để chúng khai khẩn. Người nào nguyên là lính, thì hằng tháng cấp cho 5 tiền, 1 phương gạo, còn thì chi cấp gạo thôi, đến khi thành ruộng rồi thì thôi không cấp nữa. Nếu có vợ con muốn đi theo cũng cho". Lại chuẩn cho Tướng quân và Tham tán phải hiểu dụ tận mặt: ai nấy đều nên yên phận, giữ phép, gắng sức mưu sinh, khiến ruộng đất ngày càng mở mang, sinh nở ngày đông đúc, để hào vệ cho ngoài biên cương được mạnh mẽ.

Đặt ra Trấn Tây thành, Minh Mệnh xác định rõ mục tiêu là ràng buộc chặt chẽ Chân Lạp, tách hẳn Chân Lạp khỏi sự ảnh hưởng của nước Xiêm, đồng thời coi Chân Lạp là bức phên dậu bảo vệ vùng biên giới Tây Nam. Trương Minh Giảng, Lê Đại Cương phụ trách công việc ở Trấn Tây hội bàn, cho là:
- Hạt thành Trấn Tây bên ngoài chống giữ giặc Xiêm, bên trong vỗ yên dân Chân Lạp, thực là nơi quan trọng ở biên thùy. Nay dân Chân Lạp mới yên, mà giặc Xiêm chưa hết nom dòm, về việc biên phòng, quan trọng không phải là nhỏ, cùng là hằng năm phái quân đi canh giữ giúp, sao bằng chinh đốn giúp một phen khó nhọc mà nhàn rỗi, lâu dài chả hơn ư? Tạm lấy lợi hại mà nói, như nơi quan yếu, đặt bổ quan ta, phái quân canh giữ, chia đặt phủ huyện, khiến cho đều có thống thuộc, cai trị chăn dân có người, tự khắc thanh thế được lừng lẫy, mà thống nhất được lòng người, đó là 1 điều lợi.
- Mở đồn điền, luyện quân lính, chứa sắm quân nhu, khí giới, thanh thế của ta đã lớn mạnh, giặc ở bên ngoài tất sợ mãi mà không dám động đến, thì từ quận chúa đến quan nước Chân Lạp được hưởng yên vui lâu dài, nhân dân đều thỏa thuê làm ăn sinh sống, đó là 2 điều lợi.
- Dạy bảo dân Chân Lạp đều học tiếng Kinh, chữ Kinh, gặp khi có công việc, cùng nhau báo cáo, đều được thông hiểu, có thể không có lo về ý kiến không hợp nhau, đó là 3 điều lợi.

Cuối năm 1838, nhà Nguyễn bắt đầu đặt quan lại người Kinh thay thế dần quan lại người Chân Lạp. Trước đó, ở các huyện Chân Tài, Bình Tiêm thuộc Hài Đông, Ngọc Bi thuộc Hải Tây, và My Tài thuộc Sơn Định, Hoá Di ở hơi gần thành sở, Lư An ở quanh thành, tạm đặt mỗi huyện 1 Tri huyện, còn các hạt thuộc về thượng du, địa thế xa cách như Sơn Phủ, thuộc Sơn Định, Khai Biên thuộc Quảng Biên đến nay mới tiếp tục sung bổ. Ngoài ra, các phủ huyện Lô Việt, Tầm Vu, Thìn Tô, Lô Viên, Tầm Đôn, Tuy Lạp, Ba Man, Long Tôn, Bát Ca thuộc thành, và Ngọc Luật, Chân Thành, Ba Xuyên, Kim Trường, Ô Môn ở gần ngay An Giang, cũng được lần lượt chia đặt quan lại người Kinh. Chức An phủ đặt trước, đổi làm Phủ uý, Huyện uý chọn lấy người theo việc quân được việc để sung cử. Nhà Nguyễn cũng sai cấp tiền công nhu để dựng nhà ở cho các quan lại mới được sung bổ mà không bắt dân Chân Lạp phải làm. Quan lại hà khắc bạo ngược và nhũng nhiễu sinh tệ dân Phiên thì bị trừng trị nghiêm khắc. Đến cuối năm 1839, ở 32 huyện thuộc Trấn Tây thành, nhà Nguyễn đã đặt đủ lưu quan. "Những chức Tri sự thì chiếu phẩm hàm chi hương, còn Lại mục thì hằng tháng cấp cho 1 quan tiền, 1 phương gạo để làm việc. Các Huấn đạo các huyện, hàng tháng cấp cho tiền gạo bằng nửa số cấp cho Tri huyện (mỗi tháng 1 quan 5 tiền và 1 phương 15 uyển gạo)".

Tháng 5 năm Canh Tý (1840), Minh Mệnh cho đổi đặt lại phủ huyện thành Trấn Tây. Trương Minh Giảng xin đem phủ huyện toàn hạt, trừ ra 2 phủ 5 huyện đã chia thuộc vào 2 tỉnh An Giang, Hà Tiên, còn thì chiếu theo địa thế liên lạc, số dân nhiều ít, đặt làm 14 phủ 29 huyện, cho thống thuộc vào 6 tỉnh. Lại xin trích 2 huyện Long Xuyên, Kiên Giang của tỉnh Hà Tiên đặt thêm 1 phủ, hợp cùng với phủ Ba Xuyên của An Giang, đặt làm 1 tỉnh nhỏ lệ thuộc vào tỉnh An Giang. Minh Mệnh sai đình thần bàn lại và quyết định dồn lại làm 10 phủ, 23 huyện, đều cho tên mới. Nơi nào gần phủ hạt Trấn Tây thì do Tướng quân, Tham tán quản nhiếp, nơi nào gần địa hạt 3 phủ: Hải Đông, Hải Tây, Sơn Tĩnh, thì do các Tuyên phù quản hạt, mà Tướng quân, Tham tán thống trị.

Đồng thời, Minh Mệnh sai ty có chức trách chế ra ấn triện cấp phát. Chuẩn cho lấy bọn Vũ Hành, Chủ sự ty An Biên cùng 10 người làm thí thự Tri phủ các phủ thành Trấn Tây. Bọn Vũ Duệ Thức, sung biện huyện vụ cộng 13 người, quyền thự Tri huyện các huyện Lư An. Còn giáo thụ, huấn đạo, lại mục ở các huyện thì do Tướng quân, Tham tán theo từng chỗ khuyết mà chọn bổ.

Phủ Vũ Công mới đặt ra, lấy 3 huyện Bình Tiêm, Kỳ Tô, Trưng Thụy thuộc vào. Phủ nha kiêm lý huyện Bình Tiêm, thống hạt huyện Kỳ Tô, huyện Trưng Thụy, đinh số 6.329 người. Huyện Kỳ Tô nguyên là huyện Thời Tô đổi ra. Bốn phủ này đều do Tướng quân, Tham tán thành Trấn Tây quản nhiếp.

Phủ Hải Tây, lấy 2 huyện Hải Bình, Thâu Trung thuộc vào. Phủ nha kiêm lý huyện Hải Bình, thống hạt huyện Thâu Trung, đinh số 2.501 người. Hải Bình nguyên là phủ lỵ, cùng huyện Ca Âu dồn lại và đổi tên. Thâu Trung nguyên là 3 huyện Ý Dĩ, Vọng Vân, Thâu Trung dồn lại.

Phủ Ninh Thái mới đặt ra, lấy 3 huyện Ngọc Bi, Giang Hữu, Thái Thịnh thuộc vào. Phủ nha kiêm lý huyện Ngọc Bi, thống hạt huyện Giang Hữu, huyện Thái Thịnh, đinh số 5.257 người. Giang Hữu nguyên là đất Lô Việt cùng một thôn Trung Hà đổi ra; Thái Thịnh nguyên là Long Tôn đổi ra. Hai phủ này đều do Tuyên phủ sứ phủ Hải Tây quản hạt.

Phủ Hải Đông lấy 2 huyện Hải Ninh, Tập Ninh thuộc vào. Phủ nha kiêm lý huyện Hải Ninh, thống hạt huyện Tập Ninh, đinh số 1.804 người. Hải Ninh nguyên là phủ lỵ, cùng huyện Ca Nhi dồn lại đổi tên là Hải Ninh; Tập Ninh nguyên là 2 bảo Sa Tôn, Chi Trinh dồn lại đổi tên là Tập Ninh.

Phủ Hà Bình mới đặt ra, lấy 2 huyện Trung Hà, Phúc Lai thuộc vào. Phủ nha kiêm lý huyện Trung Hà, thống hạt huyện Phúc Lai, đinh số 2.808 người. Trung Hà nguyên là huyện Chân Tài cùng 5 thôn Trung Hà dồn lại.

Hai phủ này đều do Tuyên phù sứ phủ Hải Đông quản hạt. Phủ Sơn Tĩnh lấy 2 huyện Quế Lâm, Sơn Đông thuộc vào. Phú nha kiêm lý huyện Quế Lâm, thống hạt huyện Sơn Đông, đinh số 475 người. Quế Lâm nguyên là phủ lỵ, cùng Quế Lâm dồn lại; Sơn Đông nguyên là huyện Sơn Phú đổi ra. Phù Mỹ Lâm, lấy 2 huyện Mỹ Tài, Hoa Lâm thuộc vào. Phủ nha kiêm lý huyện Mỹ Tài, thống hạt huyện Hoa Lâm, đinh số 3.226 người. Hoa Lâm nguyên là huyện Sơn Trung cùng với Hoa Lâm dồn lại.

Lại cho chiểu xét những phủ, huyện nào đã dồn lại thì những phủ uý, huyện uý đặt ra trước đều rút về theo thành hạt sai phái. Phủ, huyện nào chưa đặt phủ uý, huyện uý thì thôi, từ nay về sau không được đặt thêm. Các công việc đều do phủ, huyện lưu tâm làm hết.

Đồng thời, Minh Mệnh cũng cho đổi phong Quận chúa Chân Lạp là Ngọc Vân làm Mỹ Lâm quận chúa; huyện quân là Ngọc Biện làm Lư An huyện quân; Ngọc Thu làm Thâu Trung huyện quân; Ngọc Nguyên làm Tập Ninh huyện quân; cấp cho lệ lương bắt đầu từ ngày mồng 1 tháng 7 năm nay. Đối với các quan lại người Chân Lạp như Vệ uý Óc Tâm, Nhâm Trật, nếu để họ lưu lại ở trong hạt, cũng không có việc gì làm. Do đó, Minh Mệnh cho Ốc Tâm lấy bản chức lĩnh Phủ uý phù Trấn Tây; Nhâm Trật thì cho lĩnh Phủ uý phủ Nam Ninh, đều theo viên Tri phủ làm việc. Như vậy, toàn bộ công việc ở Trấn Tây, nhà Nguyễn đều đứng ra chủ trì, sắp xếp từ việc tổ chức cai trị đến các hoạt động kinh tế và quân sự quốc phòng.

Chủ trương của Minh Mệnh đã gây nên phản ứng trong giới quý tộc Chân Lạp. Năm 1839, em Nặc Ông Chăn là Nặc Yêm ở Bắc Tầm Bôn không theo quân Xiêm, mưu trở về nước, bắt trói quan Xiêm là Ba Lặc Đột rồi đem quyến thuộc và dân Chân Lạp hơn 9.100 người đi hơn 800 thuyền theo đường biển trở về. Trương Minh Giảng cho vào thành rồi bắt ra hơn 200 người quyến thuộc và tòng đảng chia đem đi giam cầm ở Vĩnh Long và Gia Định, còn Nặc Yêm và Ba Lặc Đột thì bắt giải về Kinh. Sau khi Ngọc Vân bị đổi phong làm quận chúa và Ngọc Biện, Ngọc Thu, Ngọc Nguyên bị đổi phong làm huyện quân và chỉ được cấp lương hàng tháng, giới quý tộc Chân Lạp tỏ ra bất bình. Lập tức huyện quân Ngọc Biện bị giết; các quan lại người Chân Lạp là La Kiên, Trà Long, Nhâm Vu bị nhà Nguyễn bắt giam và giao cho các tỉnh Hà Nội, Bắc Ninh, Hưng Yên quản thúc, còn Ngọc Vân, Ngọc Thu và Ngọc Nguyên bị đưa về Gia Định.

Nhà Nguyễn tiếp tục công việc trực trị ở thành Trấn Tây. Năm 1840, nhà Nguyễn sai Lê Văn Đức làm Khâm sai đại thần, Doãn Uẩn làm phó đi kinh lý Trấn Tây, đo ruộng đất, chiếu theo bờ bãi, ao hồ và tình hình buôn bán để đặt các thứ thuế quan tân, thuế điền thổ. Năm 1841, Lê Văn Đức, Doãn Uẩn hội với Trương Minh Giảng tổ chức đấu thầu 130 bến sông thuyền được 2.590 lạng bạc, 3.952 thoi bạc, 1.120 quan tiền. Đấu thầu 3.006 bãi sông được 8.080 lạng bạc, 3.300 cân bông nõn.

Cuối thời Minh Mệnh, tình hình ở Trấn Tây trở nên rất phức tạp. Em Nặc Chăn là Nặc Đôn được sự giúp đỡ của nước Xiêm đã đem quân từ Bắc Tầm Bôn đánh xuống. Tướng Xiêm là Phi Nhã Chất Tri đem 6.000 quân đánh vào Chân Lạp, lại điều mấy vạn quân đóng ở U Đông làm căn cứ. Nam Vang trở thành chiến trường của cuộc chiến Việt - Xiêm. Minh Mệnh phải cử Chưởng phủ Tả quân Phạm Văn Điển làm Kinh lược sứ Trấn Tây và Thống chế Nguyễn Tiến Lâm làm Tham tán đưa quân sang chống nhau với quân Xiêm.

Khi Thiệu Trị lên ngôi, tình hình Trấn Tây càng căng thẳng. Nhà Nguyễn đành phải cho quận chúa Ngọc Vân và Ngọc Thu, Ngọc Nguyên về Trấn Tây để mong làm yên lòng người Chân Lạp nhưng vẫn không đạt được kết quả. Cuối năm 1841, Tạ Quang Cự xin bỏ Trấn Tây, rút quân về An Giang. Thiệu Trị y theo và sai đưa Ngọc Vân cùng về. Quân Xiêm thừa cơ đem 75 chiến thuyền đánh đảo Phú Quốc. Hơn 5.000 quân Chân Lạp có sự giúp đỡ của quân Xiêm quấy rối biên giới Hà Tiên. Trong khi đó thì ở dọc sông Vĩnh Tế, dưới sự lãnh đạo của Lâm Sâm, người Khơmer đua nhau nổi dậy. Nhà Nguyễn buộc phải sai Lê Văn Đức làm Tổng thống quân vụ đem binh tướng đi trấn áp. Nguyễn Tri Phương, Nguyễn Tiến Lâm giữ mặt Tiền Giang, Nguyễn Công Trứ, Nguyễn Công Nhàn giữ mặt Vĩnh Tế, Phạm Văn Điển và Nguyễn Văn Nhân giữ mặt Hậu Giang. Ba mặt cùng tiến đánh dữ dội đuổi quân Xiêm và quân Chân Lạp ra khỏi biên giới. Năm 1842, Thiệu Trị cho bỏ tất cả các chức quan ở Trấn Tây.

Quân Xiêm nhân cơ hội ấy đưa Nặc Đôn về Nam Vang và đóng quân lại giữ quyền bảo hộ. Nhưng người Chân Lạp không chịu đã nổi lên chống lại quân Xiêm và cho người sang nhờ triều đình nhà Nguyễn can thiệp. Thiệu Trị liền sai Vũ Văn Giải đi kinh lý Chân Lạp nhằm lập lại trật tự vốn có.

Tháng 7 năm 1845, Vũ Văn Giải đến Gia Định hội với Nguyễn Tri Phương, Doãn Uẩn, Tôn Thất Nghị tiến quân sang Chân Lạp, lấy lại thành Nam Vang. Nguyễn Tri Phương và Doãn Uẩn đem quân đuổi đánh quân Xiêm, vây Nặc Đôn và tướng Xiêm Chất Tri ở U Đông. Tháng 9 năm ấy, Chất Tri sai người sang xin giảng hòa với nhà Nguyễn. Nguyễn Tri Phương, Doãn Uẩn cùng với Chất Tri họp bàn rồi ký hòa ước hai bên cùng rút quân về, để Nặc Đôn làm vua nước Chân Lạp. Nguyễn Tri Phương rút quân về đóng ở Trấn Tây chờ Xiêm thi hành điều ước.

Cuối năm 1846, Nặc Đôn dâng biểu tạ tội và sai sứ đem lễ vật sang Kinh đô Huế triều cống. Thiệu Trị phong cho Nặc Đôn làm Quốc vương Chân Lạp và phong Ngọc Vân làm quận chúa Chân Lạp. Về phía Xiêm cũng thừa nhận như thế và Chân Lạp trở thành phiên thần nhận chức cống cho cả Việt Nam và Xiêm.

Đầu năm 1847, quân Nguyễn rút hết về An Giang, chấm dứt một thời gian dài 40 năm (1807-1847) hào hộ Chân Lạp.

III. QUAN HỆ GIỮA NHÀ NGUYỄN VỚI VẠN TƯỢNG VÀ XIÊM

Vạn Tượng là một phần của nước Lào ngày nay. Từ trước thế kỷ XIX, Vạn Tượng có quan hệ khá chặt chẽ với các chúa Nguyễn ở Đàng Trong, được coi là phiên thần của nhà Nguyễn, hàng năm nộp cống sản vật địa phương. Dưới triều Tây Sơn, Vạn Tượng phụ theo nước Xiêm.

Mãi tới năm 1801, Vạn Tượng mới sai sứ sang cống. Lễ vật gồm chiêng đồng 10 cái, sừng tê trắng 1 tòa. Sứ giả Vạn Tượng tới Gia Định, yết kiến Nguyễn Ánh, dâng địa đồ Nghệ An, Phú Xuân và dâng biểu xin định kỳ hội quân để cùng đánh Tây Sơn. Nguyễn Ánh sai hậu đãi sứ giả và tặng quà Quốc trưởng Vạn Tượng rồi cho về.

Trong hai năm 1801 và 1802, nước Vạn Tượng đã 5 lần sai sứ sang nước ta dâng sản vật địa phương, tuy nhiên đến năm 1805, mối quan hệ chính thức giữa hai bên mới được xác lập trở lại. Năm ấy (1805) Quốc trưởng nước Vạn Tượng là Chiêu A Nỗ sai sứ đến cống. Lễ vật gồm: voi đực 2 con, sừng tê 2 tòa, nhục quế 800 cân. Sứ giả đến Cam Lộ, dinh thần Quảng Trị dịch thư nói: "Xưa ở đời liệt thánh, nước họ 3 năm một lần cống, đời đời xưng phiên thần.... nay xin theo lệ cũ, tiến cống như xưa. Dinh thần đem việc tâu lên." Gia Long sai người đi tiếp sứ giả tới Kinh và sai Lễ bộ bàn định lệ cống, bắt đầu từ năm nay. Ba năm một lần cống, đồ cống là: voi đực 2 con, sừng tê 2 tòa, ngà voi 2 chiếc, vỏ quế 5 cân. Sứ bộ thì chánh sứ phó sứ đều 1 người, tù trưởng 3 người, thông ngôn 2 người, người đi theo 30 người. Đường sứ do trạm Nghệ An dẫn đi, không được theo đường Cam Lộ Ai Lao.

Thời điểm này, nội bộ triều chính nước Vạn Tượng cũng diễn biến khá phức tạp. Người trong nước muốn lập Chiêu Nội làm Quốc trưởng, gửi thư nhờ nhà Nguyễn can thiệp, nhưng Gia Long không thuận mà cho Chiêu Nội về giữ đất Trấn Ninh (giáp Nghệ An), sai trấn thần Nghệ An liệu cấp cho lương thực, tiền bạc.

Trong thời Gia Long và đầu triều Minh Mệnh, Vạn Tượng thường sai sứ sang cống theo lệ của một nước phiên thuộc nhưng trên thực tế Vạn Tượng vẫn chưa hoàn toàn thần phục. Tại các địa phương giáp ranh với nước ta vẫn còn diễn ra sự tranh chấp về dân cư, đất đai và quyền thu thuế. Năm 1808, Vạn Tượng viết thư xin đòi lại số dân xiêu dạt theo Chiêu Nội, tụ cư ở đất Trà Lân; năm 1821, Phì Chủ Phô, sứ giả Vạn Tượng kích động tù trưởng châu Quy Hợp là Phọc Khâm sách nhiễu động Động Dịch, bị dân tố cáo về Nghệ An.

Minh Mệnh hạ lệnh cho trấn thần Nghệ An gửi công văn cho Quốc trưởng Vạn Tượng để răn cấm. Năm 1822, hai sách Phá Băng, Xương Cụm thuộc đạo Cam Lộ cũng bị Phá Hạt Xà Bút (con vua nước Vạn Tượng) sai người đến đòi thuế. Việc tâu lên, Minh Mệnh dụ vua nước Vạn Tượng rằng: "Động Dịch là dân biên của ta, đã ghi vào sổ sách. Phọc Khâm đã biết tội thì tạm rộng tha cho. Còn như các sách ở Cam Lộ thì là thần thuộc của triều ta, vẫn cung nộp thuế lệ hơn 200 năm nay, không có việc nước ngoài đến sách nhiễu thuế khoá bao giờ. Phá Hạt Xà Bút sao dám như vậy? Duy nghĩ y mới mạo phạm một lần nên cũng rộng dung cho. Vương phải nghiêm cấm bọn chúng, từ nay phải tuân pháp luật, giữ cương giới, không được làm bậy, để nhờ cái phúc của trầm vỗ yên các bang". Lại truyền dụ cho dinh thần Quảng Trị thông sức cho Sai trưởng bảy sách Cam Lộ đều được biết.

Bắt đầu từ năm 1827, cuộc chiến giữa Xiêm và Vạn Tượng xảy ra gây ảnh hưởng trực tiếp đến mối quan hệ giữa nước ta với Vạn Tượng. Do việc tranh giành ngôi vị trong triều đình Xiêm, cháu ngoại Quốc vương Vạn Tượng A Nỗ là Sâm Ma Yết (con trưởng vua Xiêm) bị người em cùng cha khác mẹ là Thôn Ỳ Phá giết, A Nỗ nhân cớ ấy đem quân đánh lấy thành cổ Lạc, giết binh Xiêm hơn 500 người. Vua Xiêm giận, sai Xá Chiêu Oan Na (tên vua thứ hai nước Xiêm) đem tướng sĩ vài vạn đi đánh Vạn Tượng. Tổng trấn Gia Định Lê Văn Duyệt nhận được tin báo ngoài biên, đem việc tâu lên. Minh Mệnh thấy thượng đạo Cam Lộ thông với nước Xiêm, sai Quản đạo Tống Văn Uyển đến ngay nơi biên giới dò hỏi mọi việc và chuẩn bị phòng bị biên giới.

Khi chiến tranh Xiêm - Vạn Tượng nổ ra, người nước Xiêm là Hân Ma Lạt bị Chiêu Ba Thắc (con A Nỗ) đánh, đem bộ lạc hơn 200 người đến biên giới của ta, dâng voi để xin phụ thuộc. Minh Mệnh sai Tống Văn Uyển đem binh Định man đến sách Na Bôn, chọn đất trống cho họ ở. Tiếp đó, người nước Xiêm là Khúc Lịch Bạn cũng đem bộ lạc hơn 100 người đến phụ vào sách Làng Thìn và xin nộp cống cũng được Minh Mệnh ưng cho.

Quốc trưởng nước Vạn Tượng là A Nỗ đánh nhau với nước Xiêm bị thua, con là Chiêu Ba Thắc bị quân Xiêm bắt, quân và dân tan đi các nơi. A Nỗ thế cùng, chạy ra Ba Động, xin được làm dân ngoài biên của nước ta và giữ lễ cống để cầu quân cứu viện. Trấn thần Nghệ An đem việc tâu lên, Minh Mệnh sai đình thần bàn cách xử trí, đều cho rằng: Nước Vạn Tượng là thuộc quốc của ta, nay có nạn mà quy thuận ta, nghĩa không nên cự tuyệt. Xin chọn vị đại thần võ ban cho quyền lĩnh Trấn thủ Nghệ An, sai cùng với hiệp trấn và tham hiệp đem quân giữ bờ cõi, vẫn cho Vạn Tượng trú ở Ba Động.

Nhằm phòng thủ quân Xiêm xâm lấn, Minh Mệnh cho điều động lính thú ở Thanh - Nghệ đóng giữ nơi bờ cõi, đồng thời sai Đô thống chế dinh Long võ quân Thị nội là Phan Văn Thúy sung chức Kinh lược biên vụ đại thần, kiêm lĩnh Trấn thủ Nghệ An, Phó tướng Hữu quân là Nguyễn Văn Xuân sung Bang biện quân vụ đại thần, Phó đô thống chế Trung dinh quân Thần sách là Đoàn Văn Trường và Thống chế Tượng quân là Lê Văn Hoan, đều sung Bang biện quân vụ, Thượng thư Lại bộ là Trần Lợi Trinh sung Tham tán quân vụ đại thần, Tham tri Binh bộ là Nguyễn Công Tiệp sung Tham tán quân vụ, đem hơn 2.000 Kinh binh, 30 thớt voi, chọn ngày tiến quân.

Quân Xiêm đóng ở Mục Đa Hán phao tin nói trước tiên đánh lấy Vạn Tượng, sau lấy Lạc Hoàn. Trấn thần Nghệ An đem việc biên báo lên, Minh Mệnh lệnh cho Phan Văn Thúy tiến quân và căn dặn trước hết đóng quân lại ở gần biên giới, đưa thư cho nước Xiêm nhắc nhờ không được đem quân vượt qua biên giới vào quấy phá nước ta, nếu không nghe thì hãy ra quân tiến đánh.

Quân Xiêm chiếm cứ thành Viêng Chăn. A Nỗ nghe tin, từ Ba Động chạy đến bản Triệu Sần.

Tình hình chiến sự Xiêm - Vạn Tượng diễn ra căng thẳng buộc nhà Nguyễn phải bàn tính biện pháp đối phó. Lê Văn Duyệt thì cho rằng: nước Vạn Tượng giữ lễ cống đã lâu, làm phiên phụ cho ta, thế cùng phải cầu cứu, nghĩa không thể cự tuyệt. Huống chi ta với nước Xiêm, tiếng là láng giềng, thực là nước đối địch, ngày nay giao hiếu nhưng chưa biết ngày khác thế nào... thà mất hòa với nước Xiêm, mà Vạn Tượng còn là phên giậu của ta, thì mối lo còn ít; nếu tạm bợ giảng hòa thì nước Vạn Tượng hẳn mất, nước Vạn Tượng mất thì thế nước Xiêm ngày càng lớn mạnh, mối lo ấy càng sâu.... Tham tri Lại bộ là Hoàng Kim Hoán thì bàn: ... Hiện nay nước Xiêm đem quân lấn đánh Vạn Tượng...., Nghệ An là xương sống của nước ta, bên ngoài Trà Lân tiếp ngay Vạn Tượng, thì Vạn Tượng là phên giậu của nước ta, không nên bỏ. Tuy nhiên, Minh Mệnh không muốn trực tiếp gây chiến với Xiêm nên lệnh cho các tướng ngoài biên cẩn thận xem xét sự tình, hành động thận trọng. Kinh lược biên vụ Phan Văn Thúy đến Nghệ An, sai Cai đội vệ Phấn võ là Nguyễn Trọng Thai đi đến bản Triệu Sần hỏi tham và yên uỷ người Vạn Tượng. A Nỗ cho biết quân Xiêm sắp đến Lạc Hoàn, xin cho đem quân đến bảo hộ. Phan Văn Thúy bàn chia phát binh và voi, sai Nguyễn Văn Xuân và Lê Văn Hoan tiến đóng ở Kỳ Sơn, Đoàn Văn Trường tiến đóng ở Quy Hợp, Nguyễn Công Tiệp biện lý quân lương. Sau Phan Văn Thúy, Trần Lợi Trinh, Nguyễn Công Tiệp cũng tiến quân đến đóng ở Quy Hợp.

Quân Xiêm vượt qua sông Khung Giang sang phía Bắc, đóng quân ở Lạc Hoàn, dồn dân về Mục Đa Hán. Minh Mệnh một mặt sai Phan Văn Thúy tiến quân, một mặt sai người đưa thư trách cứ việc quân Xiêm xâm chiếm Lạc Hoàn, đồng thời sai Phan Văn Thúy đem binh tiến lên. Khi quân Xiêm rút đi, A Nỗ lại trở về Ba Động.

Cùng thời gian này, khi Quốc trưởng Vạn Tượng là A Nỗ bị quân Xiêm đánh thua phải bôn tẩu ra ngoài thì nước Nam Chưởng dựa vào thanh thế quân Xiêm lại thừa cơ đến xâm lấn làm cho nội tình của Vạn Tượng thêm rối loạn. Khi ấy tù trưởng Trấn Ninh là Chiêu Nội xin quy phụ nhà Nguyễn và muốn mưu trở về, nhân xin tiến quân để ngăn chặn quân Xiêm. Nguyễn Văn Xuân, Trần Lợi Trinh, Nguyễn Văn Hoan được lệnh đem binh đến đóng giữ ngay Trấn Ninh. Vệ uý vệ Nghiêm võ là Tạ Quang Cự và Phó vệ uý vệ Tuyển phong trung là Nguyễn Văn Linh đem 600 quân đi trước.

Chủ trương của Minh Mệnh muốn dùng Trấn Ninh làm phên giậu phía tây Nghệ An được thể hiện khá rõ: "Trấn Ninh đã thực lòng quy phục, triều đình nhân đó mà nhận, danh nghĩa rất chính; vả lại có thể mở bờ cõi, mạnh phên giậu của ta, cơ hội không thể bỏ lỡ...". Vì vậy, Minh Mệnh xuống dụ sai người bảo Chiêu Nội chuẩn bị nhiều lương thực và lệnh cho Lê Văn Hoan quản binh tượng đóng lại ở Kỳ Sơn, Nguyễn Văn Xuân, Trần Lợi Trinh đem theo 300 tinh binh cùng một loạt tiến lên, khi đến Trấn Ninh, chuẩn bị lương ăn, sửa thành luỹ, chiêu dụ dân Kinh và dân sở tại, hỏi rõ sổ sách về đất đai, hộ khẩu, thuế khoá, cùng tất cả các công việc về sau đều theo thứ tự mà làm.

Quân của Nguyễn Văn Xuân và Trần Lợi Trinh đến Trấn Ninh, người Nam Chưởng cũng nghe tiếng rút trước. Minh Mệnh lệnh cho các tướng sửa sang đồn luỹ thu lấy sổ sách hộ khẩu, thuế khoá, để lại 300 quân và một Quản vệ ở lại đóng giữ. Đất đai và hộ khẩu Trấn Ninh quy vào sổ sách nhà Nguyễn gồm 3.000 dân đinh, 28 sở ruộng (đặt thành 7 huyện là Xa Hổ, Sầm Tớ, Man Soạn, Mường Lan, Trình Cố, Sầm Nưa và Man Xôi), ban sắc và ấn kiềm (phủ thì ấn đồng, huyện thì dấu đồ ký bằng đồng, cùng mỗi nơi một cái kiềm gỗ), có việc gì cho đến báo cho trấn Nghệ An. Còn như kỳ cống và đồ cống sẽ chuẩn định sau. Minh Mệnh dụ bảo Chiêu Nội: "Từ nay về sau đều nên giữ bờ cõi, yên nhân dân, kính theo lễ triều cống, không cứ việc lớn nhỏ, không được theo nước Vạn Tượng sai khiến".

Quốc trưởng Vạn Tượng là A Nỗ xin đến trú ngụ ở Nghệ An được Minh Mệnh đồng ý và lệnh cho Nghệ An làm công quán.

ngoài trấn thành cho ở, cấp cho 1.000 lạng bạc.
Tháng 4 năm Mậu Tý (1828), Quốc trưởng Vạn Tượng là A Nỗ xin về nước, Minh Mệnh bèn sai Đô thống chế dinh Long võ là Phan Văn Thuý làm Kinh lược đại thần, Phó tướng Hữu quân là Nguyễn Văn Xuân làm phó, Tham tri Hiệp ưấn Nghệ An là Nguyễn Khoa Hào làm Tham tán, đem tướng sĩ hơn 3.000 người và voi đến Trấn Ninh, tìm chỗ đóng quân, phái biền binh đưa A Nồ về nước.
Khi A Nỗ về đến thành Viêng Chăn, quân Xiêm lui về đóng ở đồn Phiên Bác, rồi lại trở lại chiếm giữ kho thóc. Sau đó tướng Xiêm là Xu Pha Hoạ Di đem quân thuỷ bộ vài nghìn người tiến vây thành Viêng Chăn, A Nỗ sai bề tôi là Phì Xà Nộn đem thư đến Nghệ An xin nhà Nguyễn giúp quân nhưng Minh Mệnh không đồng ý. A Nỗ sức không giữ nổi buộc phải bỏ thành Viêng Chăn chạy về Trấn Ninh, củng cố lực lượng quay về nước nhưng bị Phòng ngự sứ Chiêu Nội đón bắt được nộp cho quân Xiêm và cướp hết của cải. Tháng 11 năm 1829, Vệ uý quyền lĩnh việc phủ Trấn Ninh là Tạ Quang Cự bắt được Phòng ngự sứ Chiêu Nội, Minh Mệnh sai trấn thần Nghệ An phái uỷ Vệ uý Tống Viết Trì đem 100 lính áp giải Chiêu Nội cùng con em và các thổ huyện đầu mục về Kinh.
Các con của A Nỗ là Chiêu Sơ, Chiêu Thiển khi ấy trú ngụ ở phủ Trấn Tĩnh nghe tin A Nỗ bị Chiêu Nội bắt liền xin dời đến ở Nghệ An. Năm 1834, Minh Mệnh theo lời tâu của Nguyễn Văn Xuân sai tinh thần Nghệ An xếp đặt cho họ ở trong đồn Quy Hợp và thường thường trông nom giúp đỡ.
Cũng trong thời gian này, các sách Cam Cát, Cam Muộn, Phàm Linh thuộc châu Trịnh Cao cũng xin lệ thuộc vào nước ta. Nguyên từ trước thế kỷ XVIII, các sách này thuộc vào bản đồ nước ta, từ đời Gia Long mới giao cho Vạn Tượng quản lý. Khi Vạn Tượng thua, bị nước Xiêm quấy rối, tù trưởng ba sách xin lại được nội thuộc như cũ. Minh Mệnh theo lời bàn của triều thần đổi sách Cam Cát làm huyện Cam Cát, sách Cam Muộn làm huyện Cam Môn, sách Phàm Linh làm huyện Cam Linh, cho Tù trường Cam Cát là lang Khâm Lan làm Thổ tri huyện, lang Khâm Vu làm Thổ huyện thừa, Tù trường Cam Môn là lang Khâm Định làm Thổ tri huyện, lang Khâm Pha làm Thổ huyện thừa, Tù trướng Cam Linh là lang Khâm Quyết làm Thổ tri huyện, lang Khâm Xán làm Thổ huyện thừa, đều cấp cho ấn đồ ký đồng và kiềm gỗ.
Năm 1828, Minh Mệnh cho đổi châu Trịnh Cao, phủ Ngọc Ma, trấn Nghệ An làm phủ Trấn Định, vẫn lấy ba huyện Cam Cát, Cam Môn, Cam Linh cho thuộc vào. Đồng thời đem đạo Cam Lộ ở phía tây Quảng Trị hợp với các sách Xa Hổ, sầm Tộ, Mường Lan lập làm phủ Trấn Biên; hai xứ Lạc Hoàn, Tam Động đặt làm hai phủ Trấn Tĩnh và Lạc Biên đều phụ thuộc vào trấn Nghệ An, còn các xứ Xiềng Khô, Man Xôi và sầm Nưa đặt làm phủ Trấn Man lệ thuộc vào trấn Thanh Hóa.
Đầu năm 1834, lợi dụng nhà Nguyễn đang phải điều động quân để đối phó với cuộc nổi dậy của Nông Văn Vân ở Cao Bằng và của Lê Văn Khôi ở Nam Kỳ, quân Xiêm tổ chức 3 đạo quân tiến hành xâm chiếm Vạn Tượng và sang xâm lấn vùng biên giới nước ta. Tỉnh thần Nghệ An làm tập tâu báo lên: các phủ Trấn Ninh, Trấn Tĩnh, Lạc Biên, Trấn Định có quân Xiêm hoặc vượt sông xâm lấn quấy nhiễu thổ dân, hoặc đưa thư tìm đòi những dân xiêu giạt hoặc tràn vào đất ta... tướng Xiêm là Phọc Lạt Xà Linh đóng quân ở đồn Nùng Khai, bắt giam lái buôn ở Trấn Ninh; lại đưa thư cho bọn Phòng ngự sứ là Kiệu Huống và Phòng ngự đồng tri là Khâm Khuyết đòi trả lại di dân Vạn Tượng. Ở Hiển Bôn, Giáng Nam, Phu Tổng thuộc phủ Trấn Định đều có quân Xiêm đóng đồn. Thổ Tri huyện và Huyện thừa Cam Linh đều bị Xiêm bắt. Thổ dân 3 huyện Cam Linh, Cam Cát, Cam Môn đều kinh hãi tan tác... Lợi dụng thế lực quân Xiêm, nước Nam Chưởng gửi thư đe doạ dân Trình Cố, đòi phải nộp thuế, không thì đem quân đến đánh. Tuần phủ Thanh Hoa Nguyẽn Kliả Bàng, đưục tin báo, ra lộnli cho sờ lại Trình Cố và hai huyện tiếp giáp là sầm Nưa và Man Duy mỗi huyện đều điều lính địa phương án ngữ phòng thủ.
Để giữ yên miền biên giới Nghệ An, Minh Mệnh lệnh cho Lãnh binh đạo Trấn Tĩnh, Nghệ An là Nguyễn Văn Tạo tiến đến sách Trú Cẩm, châu Quy Hợp, cùng với Vệ úy Nguyễn Đức Long chia đồn canh giữ. Phó vệ úy đạo Trấn Định là Nguyễn Văn Thu cũng đến huyện Cam Môn theo địa hạt phòng thủ. Đồng thời sai Nguyễn Văn Xuân, Tổng đốc An-Tĩnh điều quân tiến đánh Trấn Ninh. Đen cuối năm 1834, các cánh quân Xiêm xâm lấn ở Nam Kỳ và dọc biên giới nước ta từ Nghệ An đến Quảng Trị đều bị đánh lui.
Về cơ bản, diễn biến quan hệ đối ngoại giữa Việt - Xiêm - Vạn Tượng, giữa Việt - Xiêm - Chân Lạp dưới thời Nguyễn khá phức tạp. Vói tư cách là hai nước có thế lực mạnh hơn, Xiêm và Việt có mối quan hệ đồng đẳng, giao hiếu thường xuyên nhưng luôn bị chi phối bởi Chân Lạp và Vạn Tượng vì cả hai đều muốn tranh giành ảnh hưởng đối với những nước này.
IV. QUAN HỆ GIỮA NHÀ NGUYỄN VỚI MỘT SỐ NƯỚC KHÁC TRONG KHU VỰC
1. Quan hệ vói Nam Chưởng
Nam Chường (còn có tên là Lào Lung), nay phần lớn địa bàn thuộc nước Lào. Xưa Nam Chường có địa giới giáp vói trấn Hưng Hóa nước ta.
Cuối thế kỷ XVIII, nước Nam Chưởng có loạn, Chiêu Ôn Mãnh chạy sang Vân Nam nuơng náu nhà Thanh, được vua Thanh ban cho sắc và ấn, phong làm vua nước Nam Chường, sau đó lại mang sắc ấn về trú ngụ ở châu Chiêu Tấn. Năm 1802, Chiêu Ôn Mãnh nghe tin Nguyễn Ánh đã chiếm được Thăng Long, bèn nhờ trấn mục Hưng Hóa dẫn tới yết kiến. Do còn bận chiến sự nên Gia Long sai người đưa Chiêu Ôn Mãnh về ngụ ờ châu Chiêu Tấn và mất ở đây năm 1809.
Năm 1823, Quốc trường nước Nam Chường là phía La Xà Át Nha sai sứ là đạo Tự và đạo Hiệu Xà, qua châu Ninh Biên trấn Hưng Hoá, đến huyện Thuỵ Nguyên, nhờ Phạm Thúc Nho đề đạt đến trấn Thanh Hoa đưa thư xin quy thuận nước ta, vua Minh Mệnh đồng ý và lệnh cho bộ Lễ bàn định kỳ cống và phẩm vật cống. Kỳ cống 3 năm một lần sai sứ theo đường Thanh Hóa đến Kinh, phẩm vật cống thì 2 thớt voi đực, 4 toà sừng tê, 2 cây ngà voi. Sứ bộ thì chánh phó sứ đều 1 viên, tù trường 3 viên, thông ngôn 2 viên, quân đi theo 22 người, chăn voi 6 người, tất cả 35 người. Mỗi lần sứ đến, khi về thưởng cho Quốc trường gấm đoạn và the hồng đều 2 tấm, lụa, sa, the đều 20 tấm, vải hồng và vải đen đều 30 tấm, đồ trà bịt vàng 1 bộ; chánh phó sứ thì đều 20 lạng bạc, 1 tấm sô sa, 1 khẩu súng Tây chừ vàng, một thanh gươm bịt bạc, đồ ưà bịt bạc 1 bộ, cho 3 người bộ lạc đều 5 lạng bạc và 1 tấm đũi tơ gốc màu cánh kiến. Tuy vậy, mãi đến năm 1828, sứ Nam Chưởng mới đến cống. Quan hệ giữa nhà Nguyễn với Nam Chưởng khá lỏng lèo, việc cừ sứ thần thông hiếu không theo lệ cống đã quy định trong các năm 1823 và 1828. Năm 1833, sứ thần Nam Chưởng lại đến cống, nhưng ngay năm sau, nhân quân Xiêm xâm lược Vạn Tượng, đem quân đánh lấn Trấn Ninh, Trấn Tĩnh và Cam Lộ, thì Nam Chường dựa vào thế quân Xiêm cũng đem quân quấy nhiễu dân cư ờ Trình Cố, đòi thu thuế. Năm 1837, nước Nam Chưởng lại đem hơn 1.000 người lấn cướp 2 động Tiên Phong, Phong Thanh thuộc châu Ninh Biên tinh Hưng Hóa, làm kinh động dân địa phương. Tinh thần Hưng Hóa lập tức phái biền binh cùng thổ dõng các châu tùy cơ cùng hợp lại đánh bắt và đem việc tâu lên triều đình.
Minh Mệnh dụ rằng: "... Nam Chướng trước thường cướp bóc ớ địa đầu nơi biên viễn, khi nghe biết quan quân tiến đánh, liền chạy trốn ngay vào rừng sâu, nay lại dám lẻn đến, chắc chúng chẳng qua lại dở trò như năm trước mà thôi, nhưng việc phòng giữ nơi biên giới, cũng không nên sơ khoáng, chuẩn cho phái thêm một viên.

cho Quốc trường là Chiêm Mang 4 tấm gấm, 8 tấm đoạn, 10 tấm lụa, 40 tấm sa the, 30 tấm vải; chánh sứ cùng người đi theo thì thưởng cho áo quần nhiễu cùng bạc lạng theo thứ bậc.

quản cơ đắc lực, lĩnh đem 1, 2 trăm biền binh đến ngay đồn Ninh Biên, tìm phương pháp đánh bắt, hoặc chia quân mai phục ở đường quan yếu đánh một trận ác liệt cho không dám trở lại làm hại dân ở biên giới. Khi quân triều đình kéo đến địa đầu châu Ninh Biên, người Nam Chường nghe tin bèn rút quân về. Sau lần ấy, Nam Chường sai người nhà là Tạo Khâm Phân đưa thư đến Nghệ An kêu xin chịu tội và sửa lễ cống. Tổng đốc là Tạ Quang Cự đem việc ấy báo cáo triều đình. Minh Mạng dụ bảo thị thần rằng: "Nam Chưởng là một nước nhỏ, ở nơi biên giới xa xôi, trước đây kính thờ bản triều ta, xưng thần phụng cống sáu, bảy năm nay, lại dám kết bè với bọn giặc Xiêm, bỏ việc triều cống và nhiều lần lấn cướp đồn Ninh Biên ở Hưng Hoá, doạ nạt dân ở biên giới không phải một việc mà thôi, nay lại xin sửa sang chức cống thì việc làm trước sau lại nhiều trái ngược, hoặc bị nước Xiêm xui giục, nhờ đó, để thử xem cử động của triều ta hay bị nước Xiêm bức bách, theo về triều ta cầu khỏi hỏi tội, ngoài đó còn có kế gian gì khác cũng chưa biết được". Năm 1844, Nam Chưởng lại đến lấn cướp Trấn Biên, giết Thổ tri huyện Man Soạn là Phía Chinh, dân địa phương sợ hãi, chạy tản mát cả. Thự Tổng đốc An - Tĩnh là Tôn Thất Đường phái Tri phủ Trấn Ninh là Cao Đức Hoành đem biền binh thuộc phủ đến 2 huyện Liêm, Mễ phòng thù. Phổ vệ úy vệ Diệu Vũ là Nguyễn Văn Ưng đem 200 vệ binh đến phủ Trấn Ninh trấn áp, quân Nam Chưởng tháo lui. Từ đấy về sau quan hệ giữa nhà Nguyễn với Nam Chưởng gần như chấm dứt.

2. Quan hệ với Hỏa Xá, Thủy Xá
Hai nước này xưa gọi là Nam Bàn, là dòng dõi Chiêm Thành. Năm 1471, Lê Thánh Tông cho lập con cháu vua nước ấy gọi là nước Nam Bàn, ở phía tây núi Thạch Bi. Nước Thủy Xá: phía tây giáp nước Hỏa Xá, đông giáp đồn Phúc Sơn tỉnh Phú Yên, bắc giáp Bình Định. Nước Hỏa Xá: phía đông giáp Thủy Xá, tây giáp đất Sơn Phủ thành Trấn Tây... Theo ghi chép của Đại Nam thực lục thì nước Hỏa Xá (đúng ra là Thủy Xá) đông giáp Phú Yên, tây giáp nước Lào, nam giáp Bình Hòa, bắc giáp Bình Định (tức vào khoảng địa bàn phía tây nam Tây Nguyên ngày nay).

Ngay từ năm 1794, khi Nguyễn Ánh còn phải bôn tẩu đã bắt đầu quan hệ với Hòa Xá. Năm ấy, vua Thủy Xá mới lên ngôi, sai người đến thông hiếu ở thượng đạo Phú Yên, xin làm phiên thuộc và xin ban ơn cho. Nguyễn Long và Võ Văn Lượng đem việc tâu lên. Nguyễn Ánh nói rằng: "Họ đã theo về thì triều đình có tiếc gì". Sai ban cho 2 chiếc áo gấm và những vật như cồng thau theo như lời xin nhưng việc thông sứ thì chưa quy định thành lệ và chưa trở thành phiên thuộc nhận chức cống. Thời Minh Mạng, năm 1821, Quốc trưởng nước Thủy Xá là Ma Ất sai người mang đồ vật được ban cho trước kia và cồng thau, sáp ong làm tin đến bảo Phước Sơn, xin cho sứ được thông hành vào cống. Trấn thần tâu lên, được Minh Mạng ưng chuẩn. Tuy nhiên, vì trong nước có việc nên sau đó không thấy sứ thần đến nên năm 1829, Minh Mạng sai Đội trưởng Nguyễn Văn Quyền, trấn Phú Yên đến tận nơi thăm dò tình hình. Quốc trưởng Thủy Xá là Ma Lam đem sự trạng trình bày và sai thuộc hạ là Ma Diên, Ma Xuân đem sản vật địa phương (1 chiếc ngà voi), theo Nguyễn Văn Quyền đến xin triều cống. Trấn thần tâu lên. Minh Mạng sai thưởng cấp bạc lụa và quần áo.

Năm 1834, sứ thần nước Thủy Xá là Ma Diên và Ma Tài đến cống, Minh Mạng sai thưởng cấp cho sứ giả và Quốc trưởng nước ấy. Lại cho đổi họ tên Quốc trưởng Thủy Xá là Ma Lam thành Vĩnh Bảo, chánh sứ cho họ là Lĩnh, phó sứ cho họ là Kiệu và giữ nguyên tên. Về sau, Quốc trưởng Thủy Xá đều lấy chữ Vĩnh làm họ của mình. Năm 1837, Vĩnh Bảo chết, theo tục lệ của Thủy Xá, người cháu gọi bằng cậu lên nối chức, lấy tên là Vĩnh Liệt và sai người sang nộp cống.

Đối với nước Hỏa Xá, từ năm 1840 mới sai sứ sang xin thông hiếu. Khi được hỏi về Thủy Xá, Hỏa Xá, sứ thần cho biết: Đất nước ấy đông giáp nước Hỏa Xá, tây giáp huyện Sơn Bốc, nam giáp Diên Điện, bắc giáp Lai Man. Chỗ Quốc trưởng nước ấy ở 3 mặt ngăn núi, 1 mặt đồng ruộng, trong có 100 nhà dân. Quốc trưởng ở nhà tranh 7 gian, ở phía đông dân cư, không đặt thành quách. Trong nhà làm gác thờ thần, gia quyến nô lệ chỉ độ 14 hay 15 người mà thôi. Nước Hỏa Xá chỗ Quốc trưởng ở cách nước Thủy Xá 3 ngày đường, về nhà tranh và gia quyến, nô lệ, dân cư cũng đại lược giống nước Thủy Xá, duy làm riêng một đền làm chỗ thờ thần, đất đều đồng rộng, không có núi sông hiểm trở gì.

Năm 1841, Thiệu Trị bàn định cho đổi lại danh hiệu hai nước Thủy Xá, Hỏa Xá. Triều thần cho rằng: "Nước Thủy Xá liệt vào hàng chức cống của nước ta đã gần 20 năm nay, chỉ vì người thông dịch nhầm "thủy" ra "hỏa". Quốc trưởng nước ấy là Vĩnh Liệt vẫn không yên lòng, xin đổi tên nước ấy lại cho đúng. Nước Hỏa Xá cũng ngưỡng mộ đức hóa của nhà vua đã lâu, nhưng không thể tự đến được. Quốc trưởng nước ấy là Ma Thát cũng muốn phụ với nước Thủy Xá hợp nhau dâng lễ cống như lệ cũ". Thiệu Trị giao cho bộ Lễ bàn luận cho kỹ, "nếu là nhầm thì đổi lại cho đúng, nước nào đến cống thì tiến dẫn cho họ. Còn việc tiến cống chung nhau, ba năm một lần sai sứ đến, đều cho tùy ý để người xa, được thỏa lòng thành". Quốc vương hai nước Thủy Xá, Hỏa Xá đều rất mừng, xin đến tháng 6 sai sứ đến Kinh. Thiệu Trị ưng cho, rồi ban cho Quốc trưởng nước Hỏa Xá là Ma Thát họ là Cừu, tên là Lại, để tỏ mệnh lệnh mới. Hai nước Thủy Xá và Hỏa Xá cống chung với nhau bắt đầu từ năm 1841. Các phẩm vật đem cống: nước Thủy Xá thì cống 2 chiếc ngà voi, 2 cái sừng tê, nước Hỏa Xá thì cống 1 chiếc ngà voi, 1 sừng tê. Cứ đến năm Tý, Ngọ, Mão, Dậu thì nước Thủy Xá phái chọn sai người đi sứ và mang cả phẩm vật của hai nước đến tỉnh Phú Yên làm lễ tiến cống. Theo lệ, thưởng cho Quốc vương nước Thủy Xá 1 cái khăn nhiễu màu lam dài 8 thước, áo dài bằng sa dày màu lam, màu trắng 1 cặp, áo nhung vải trong lót lụa màu, tay hẹp 1 cái, áo sa dày màu lam, màu trắng tay hẹp 1 cặp, áo sa nam toàn tơ, tay hẹp các màu 5 chiếc, quần nhiễu màu lam, màu hồng mỗi màu 1 chiếc, quần lụa nam màu cánh kiến 2 chiếc, 1 bộ đồ uống rượu có 1 cái nậm, 3 cái chén, 1 cái khay. Quốc vương nước Hỏa Xá được 1 cái khăn nhiễu màu lam dài 8 thước, áo dài bằng sa dày màu lam, màu trắng 1 cặp, áo nhung vải trong lót lụa.

màu, tay hẹp 1 chiếc, áo sa nam toàn tơ, tay hẹp các màu 3 chiếc,
quần nhiễu màu lam, màu hồng mỗi màu 1 chiếc, 1 bộ đồ uống
rượu. Lại cấp cho Quốc vương hai nước đều 1 cặp áo mãng tam
phẩm về võ giai...1.
Liên tục ữong các năm 1843, 1846, 1848, 1851, 1852, sứ thần
Thủy Xá và Hòa Xá đến cống, khi thì đến Phú Yên, khi thì được
đưa đến tận Kinh. Năm 1844, Thiệu Trị sai ban lịch cho hai nước
này và dụ rằng: từ nay trở đi, hằng năm phát cho một bản quan lịch,
50 bản dân lịch, giao cho tinh Phú Yên chuyển cấp 2.
V. QUAN HỆ GIỮA NHÀ NGUYÊN VỚI CÁC NƯỚC
1Ề Quan hệ với Pháp
Trong thời kỳ chống nhau với Tây Sơn, thông qua mối quan hệ
với Giám mục Bá Đa Lộc, Nguyễn Ánh đã sử dụng nhiều người
Pháp trong lực lượng thủy binh của mình như Emmanuel (Mạn
Hòe), giữ chức Cai cơ. Năm 1782, Emmanuel chỉ huy tàu (đóng
theo kiểu Pháp) đánh nhau với quân Nguyễn Nhạc ở của biển cần
Giờ, làu bị đói, Einmanuel bị lừ ưận\
Trong thời gian bị quân Tây Sơn truy đuổi, Nguyễn Ánh từng
nhiều lần sai Bá Đa Lộc sang Pháp cầu viện. Năm 1783, Hoàng tử
Cảnh khi ấy mới 4 tuổi được Bá Đa Lộc đem theo sang Pháp làm
con tin. Năm 1789, Hoàng tử Cảnh và Bá Đa Lộc về nước, đi cùng
có hai người Pháp là Nguyễn Văn Thắng và Nguyễn Văn Chấn sau
trờ thành những viên chi huy thủy binh của Nguyễn Ánh. Năm 1800,
1. Thực lục, tập VI, sđd, -93.
2. Thực lục, tập VI, sđd, .
3. Thực lục, tập I, sđd, tí.212.
Quan hệ đối ngoại
Nguyễn Văn Chấn giữ chức Khâm sai thuộc nội cai đội quàn tàu
đại hiệu Phương Phi, Nguyễn Văn Thắng quản tàu đại hiệu Long
Phi, Lê Văn Lăng quản tàu đại hiệu Bằng Phi, theo Trung quân sai
phái đi trận1. Trong quân đội của Nguyễn Ánh còn nhiều người
Pháp nữa. Nãm 1792, Khâm sai Cai đội là Olivier được Nguyễn
Ánh phong chức Vệ úy Ban trực tuyển phong hậu vệ Thần sách2.
Những viên này còn được Nguyễn Ánh sai phái trong các chuyến
vượt biển tìm mua vũ khí như chuyến đi sang thành Cô Á [tức
thành Goa, Ân Độ] và xứ Malaca năm 1793, và chuyến đi của
Khâm sai thuộc nội Vệ úy Olivier đi thuyền hiệu Thanh tước đến
Hạ Châu [Singapore] năm 1798 đều cùng chung mục đích là tìm
mua binh khí3.
Sau khi triều Nguyễn thành lập (1802), đặc biệt dưới thời Gia
Long, các viên chi huy thủy binh người Pháp tiếp tục được Gia Long
trọng dụng, Nguyễn Văn Thắng [tức Jean Baptiste Chaigneau] được
phong chức Chường cơ, vẫn quản tàu Long Phi (sau đổi là tàu Thụy
Phượng). Mồi khi có thuyền các nước phương Tây đến xin giao
dịch, các viên này đều được Gia Long cử ra tiếp xúc.
Tuy nhiên, vào thời Gia Long, triều Nguyễn chưa có chủ trương
xây dựng mối quan hệ bang giao với nước Pháp.
Ở nước Pháp, sau khi Napoléon bị đánh bại hoàn toàn trong
trận Waterlo ngày 18-6-1815, dòng họ Bourbon trờ lại thống tri
nước Pháp, việc đặt quan hệ thương mại với Việt Nam càng được
xúc tiến khẩn trương hơn. Vụng biển Đà Năng trở thành nơi thường
xuyên lui tới của các tàu Pháp xin được thông thương.
Tháng 3 năm 1817, chiến hạm Cybèle do Đại tá Hải quân
Kegariu được đặc phái đến Việt Nam, cập bến Đà Năng, đưa thư
cho Nguyễn Văn Thắng, xin dâng sản vật địa phương và xin đến
1. Thực lục, tập I, sđd, .
2. Thực lục, tập I, sđd, .
3. Thực lục, tập I, sđd, , 374.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 5
Kinh (Huế) nhung Gia Long lấy cớ không có quốc thư, khước từ
không nhận. Nhưng Gia Long vẫn sai Dinh thần Quảng Nam hậu
đãi họ, rồi bảo đi. Đồng thời Gia Long sắc cho Tấn thủ Đà Năng
rằng nếu thuyền người Phú Lãng Sa có treo cờ bắn súng mừng 21
tiếng thì ở ưên đài Điện Hải cũng bắn trả lời đúng số ấy1.
Tháng 8 năm 1817, các tàu Hoà Bình (Paix) và Hăng-ri (Henry)
của Pháp lại cập bến Sài Gòn và Đà Năng. Lần này, triều đình Huế
tò thái độ hoan nghênh. Khi được tin tàu Hoà Bình đến, Gia Long
hạ lệnh miễn hoàn toàn thuế nhập cảng, ký kết mua một số hàng,
đồng thời sức cho Tấn thủ Đà Năng tìm mọi cách giúp đỡ toàn bộ
sĩ quan và thuỷ thủ được lên Kinh đô.
Đầu triều Minh Mệnh, các quan lại người Pháp trong bộ máy
chính quyền nhà Nguyễn vẫn được trọng dụng, nhung những người
này tỏ ra thiếu mặn mà với trách nhiệm của mình. Năm 1823, Minh
Mệnh sai Nguyễn Văn Chấn [Philippe Vanner) và Nguyễn Văn
Thắng hiệp cùng với Vệ uý Nguyễn Tài Năng coi đóng theo kiểu
thuyền lớn của Tây phương. Hai người lấy cớ không hiểu việc đóng
thuyền để từ chối. Tuy nhiên, trong vài năm đầu khi Minh Mệnh kế
vị, quan hệ giữa nhà Nguyễn với người Pháp tiếp tục được duy trì,
nhưng ở trong giới hạn cho phép, các tàu của người Pháp tiếp tục
được cập cảng Việt Nam.
Tháng 5-1821, Minh Mộnh đồng ý cho Pháp đặt lũnh sự ở Huế
mà người đại diện có toàn quyền ký kết thương ước với triều đình
Huế là Nguyễn Văn Thắng - người đã tích cực ủng hộ và giúp đỡ
Nguyễn Ánh từ năm 1790.
Do âm mưu nhòm ngó xâm lược nước ta của chủ nghĩa tư bản
Pháp quá lộ liễu khiến triều đình Huế nghi ngờ và thẳng thắn khước
từ mọi đề nghị đặt quan hệ riêng của tư bản Pháp.
Tháng 2 năm 1822, tàu chiến Cleopâtre của Pháp do thuyền
trưởng Vin-lơ Hê-li-ô chi huy cập bến Đà Nang. Viên thuyền trưởng
1. Thực lục, tập I, sđd, -960.
Quan hệ đối ngoại
này nhờ B. Chesneau tìm cách vận động cho được yết kiến Minh
Mệnh nhưng bị thất bại. Quan hệ giữa Việt Nam với Pháp trở nên
căng thăng. Bất mãn với triều đình Huế, tháng 11 năm 1824, Chuởng
cơ Nguyễn Văn Chấn và Nguyễn Văn Thắng dâng sớ xin về nước.
Minh Mệnh ưng chuẩn, ban cho phẩm phục và 6.000 quan tiền .
Tháng 12 năm 1824, tàu nước Pháp đến Đà Nằng, sai người
đem quốc thư và phẩm vật đến xin thông hiếu.
Minh Mệnh bảo rằng: "Nước Phú Lãng Sa cùng nước Anh Cát
Lợi thù nhau. Năm trước nước Anh Cát Lợi nhiều lần dâng lễ, trẫm
đều từ chối không nhận, nay chẳng lẽ lại cho Phú Lãng Sa thông
hiếu! Song nghĩ khi đức Hoàng khảo ta bước đầu bôn ba từng sai
Anh duệ Thái từ sang nước họ, cũng có ơn cũ, nếu vội cự tuyệt thì
chẳng phải là ý mến người xa". Minh Mệnh sai Thương bạc viết
thư trả lời và không nhận quốc thư cùng lễ vật2.
Ngày 12-1-1825 và tiếp đó ngày 20-1 -1825, tàu chiến Thétis và
hải phòng hạm Espérance do đại tá Bougainville chỉ huy "chở đầy
đại bác và lính thuỷ" cập bến Đà Nằng, sai người đem quốc thư và
phẩm vật đến xin thông hiếu nhưng Minh Mệnh không tiếp nhận
quốc thư và phẩm vật3.
Như vậy, đến thời Minh Mệnh thì mối quan hệ với người Pháp
- những ngiròri có công giúp Nguyễn Ánh trước kia - gần như chấm
dứt. Do vậy, việc giao hiếu với nước Pháp cũng không được Minh
Mệnh quan tâm. Một trong những nguyên nhân cơ bản khiến cho
Minh Mệnh và các vị vua kế nhiệm quan ngại trong việc thân thiện
với người Pháp là do phần nào nhận thấy mối đe dọa nền độc lập
chù quyền của Việt Nam đến từ nước Pháp.
Năm 1802, sau khi viện trợ giúp Nguyễn Ánh đánh bại nhà Tây
Sơn lập nên vương triều Nguyễn, ý đồ xâm lược Việt Nam của chủ
1. Thực lục, tập II, sđd, .
2, 3. Thực lục, tập II, sđd, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 5
nghĩa tư bản Pháp ngày càng bộc lộ rõ. Dựa vào các hoạt động
thương mại và hoạt động truyền giáo của các Giáo sĩ thuộc Hội
truyền giáo ngoại quốc Pháp, chủ nghĩa tư bản Pháp ngày càng đẩy
mạnh quá trình chuẩn bị xâm lược Việt Nam. Trong một bản báo
cáo về Việt Nam gửi cho Bonaparte ngày 25-11-1801, nguyên Trấn
thủ Pondichéry là Cossigny đã viết: "Nhờ chiến thắng liên tục,
nước Pháp đã mờ rộng đất đai ưên lục địa, nhưng lại bị tổn thất lớn
về ngoại thương trong khi nước Anh phát triển rất mạnh... Để nâng
nền cộng hòa lên trình độ hùng cường tương xứng với diện tích và
vinh quang của nó, để sau này có điều kiện chống lại kẻ thù, cần
tìm cho nền thương mại những ngành khai thác mới mè và lớn lao.
Xứ Đảng Trong có đủ điều kiện đó vì sản xuất nhiều loại hàng hóa
trao đổi nhất...". Cuối bản báo cáo, Cossigny không quên đề nghị
với Chính phủ Pháp phái gấp sang Việt Nam tàu chiến và sứ thần
để "ký kết một hiệp ước liên minh hữu nghị và thương mại".
Tuy nhiên do tình hình chính trị nuớc Pháp lúc bấy giờ gặp
nhiều biến cố phức tạp nên việc thiết lập quan hệ thương mại giữa
Pháp với Việt Nam không thực hiện được.
Mặc dù khước từ quan hệ thông thương với người Pháp nhưng

đối với các thuyền buôn của Pháp đến nước ta vẫn được triều đình Huế đối đãi ưu hậu, nếu gặp tai nạn cũng thường được nhà Nguyễn cứu giúp.

Tháng 8 năm 1826, thuyền trưởng tàu Pháp là cốt-tu-mi đến buôn ở Đà Nẵng, đem những hóa hạng của Chưởng cơ Nguyễn Văn Chấn gửi dâng lên, có nhiều cái gãy vỡ mà giá cao quá, Hữu ty xin trà lại, Minh Mệnh nói: Chấn là tôi tớ nay nghi việc về nước mà còn nghĩ ơn nuôi nấng mấy chục năm của triều đình, nay cách xa muôn dặm dâng lòng thành, hiền lao vẫn như thuở trước. Còn cái vật vài nghìn vàng nhỏ nhặt kia thì sao đủ khinh trọng? Bèn sai cất hết vào kho mà trả tiền cho theo giá (7.680 lạng bạc). Lại giảm cho thuyền ấy 5 phần 10 số thuế cảng. Khi chủ thuyền trở về, lại lấy phẩm vật ở Nội thảng gừi cho Nguyễn Văn Chấn và Nguyễn Văn Thắng cùng sắc dụ hỏi thăm.

Năm 1827, thuyền buôn của người Pháp gặp bão dạt vào cửa biển Đà Nẵng, xin đem thuyền ấy nộp cho nhà nước. Minh Mệnh sẳc cho Quàng Nam đem bạc kho trả cho đúng giá rồi sai Thống chế Nguyễn Tài Năng đốc suất lính và thợ sửa chữa thuyền ấy, đặt tên là thuyền An dương; năm 1830, thuyền buôn cùa Đô-ô-chi-ly người nước Pháp bị bão chìm ở phận biển Đà Nẵng, Minh Mệnh sai tình Quảng Trị cấp cho 100 quan tiền 50 phương gạo, tìm chỗ cho ở chờ về nước.

Năm 1830, tàu chiến cùa Pháp lại đến đậu ở cửa biển Đà Nẵng làm áp lực cho Nguyễn Văn Thắng được Chính phủ Pháp cử sang xin đặt quan hệ thương mại. Người Pháp muốn được tiếp kiến một viên quan ở nha Thương bạc để bàn công việc. Minh Mệnh sai sung biện Nội các Thị giảng học sĩ Nguyễn Tri Phương đến để dò hỏi nhưng viên thuyền trưởng nhất định không trả lời. Minh Mệnh lại sai Thị lang Trương Đăng Quế, quyền chức quan Thương bạc đến, được viên Thuyền trưởng cho biết Chính phủ Pháp muốn cùng Việt Nam giao hiếu, nhưng xa cách biển khơi, ý nguyện không đạt được, nay nghe tin nước Anh mưu đồ xâm lấn đất Quảng Đông (Trung Quốc), thế tất rồi cũng lan đến Việt Nam, nên Chính phủ Pháp sai đến báo và muốn Việt Nam không giúp đỡ Quảng Đông.

Trương Đăng Quế về tâu, Minh Mệnh nói rằng: "Nước ấy muốn mượn việc đó làm om với ta để mong đạt kế muốn giao hiếu đó thôi. Nước Hồng Mao mưu lấn nước Thanh, có can thiệp gì đến ta". Minh Mệnh lại sai Nguyễn Tri Phương đến bảo cho viên thuyền trưởng biết và khiến họ ra khơi, nhưng khi Nguyễn Tri Phương về rồi mà binh thuyền của Pháp vẫn còn dùng dằng chưa đi, lại tự tiện lên núi Tam Thai để xem xét và dự định đề nghị triều đình Huế cử cho một người hoa tiêu cùng đi ra các hạt Bắc thành để vẽ đồ bản. Viên Tấn thủ Đà Nẵng báo về, bộ Binh tâu lên khiến Minh Mệnh bực tức: "Vào nước người ta tất phải hỏi các điều cấm. Vượt qua hải phận còn có điều lệ nghiêm cấm huống chi muốn vào nước người mà vẽ địa đồ mang về sao họ vô lý đến thế! Tấn thủ không biết lấy lời lẽ nghiêm nghị mà cự tuyệt, động một tý là tâu báo, sao lại không có định kiến như thế". Lập tức, Minh Mệnh sai Tri Phương đến hiểu thị thuyền ấy mới đi.

Về cơ bản, từ sau năm 1831, quan hệ giữa triều đình Huế với nước Pháp gần như chấm dứt. Tuy nhiên, liên tục vào các năm sau đó, tàu Pháp vẫn lén lút ra vào vùng biển Việt Nam.

Tháng 2 năm 1831, thuyền của nước Pháp lại vào ở tấn Thuận An. Khi tàu Pháp đã nhổ neo đi khỏi viên tấn thủ Lê Đình Trang mới đem vụ việc báo lên. Minh Mệnh sai đánh trượng để trách phạt và sắc rằng từ nay về sau, nếu có thuyền công của ngoại quốc đến đỗ ở tấn phải phái binh thuyền đi tuần xét phòng bị, cho viên án thủ Trấn Hải đài hội đồng với viên tấn thủ mà làm việc cho ổn thoả, nếu việc phải tâu báo thì đứng tờ chung tâu lên. Ghi làm lệ vĩnh viễn.

Tháng 11 năm 1833, tàu nước Pháp lại đến buôn bán ở tấn Đà Nẵng. Thuyền trưởng là Xari đem bán vàng giá. Khi việc bị phát giác, Minh Mệnh bảo bộ Hộ rằng: "Hắn là người ngoại quốc, nếu chiếu luật làm tội, thì nước hắn tất nhiên che giấu tội ác của hắn, lại bảo là ta ức hiếp lái buôn phương xa, trở mang tiếng là không tốt. Vậy nên tha cho hắn về, nhưng hạ lệnh cho Ty Thương bạc tư cho quan địa phương nước hắn tra hỏi trừng trị. Ấy cũng là cái ý trừng trị bằng cách chính mình không trực tiếp trừng trị". Tuy không đặt quan hệ thông thương chính thức với nước Pháp nhưng đối với thương nhân người Pháp đến Việt Nam buôn bán, thái độ ứng xử của triều đình Huế có phần mềm dẻo, linh hoạt hơn.

Tháng 1 năm 1837, thuyền cùa nước Pháp lại đến đậu ở hòn Mò Diều thuộc Quảng Nam, nói là từ Ma Cao đến, xin được ở lại 1- 2 hôm để lấy củi và nước. Khi tỉnh thần Quảng Nam cho người xuống khám xét thì thấy thuyền lớn có trang bị nhiều vũ khí. Sợ có chuyện bất trắc xảy ra, tỉnh thần Quảng Nam nghiêm sức cho binh thuyền ở tấn phận phải đi tuần tiễu, đồng thời báo gấp cho tinh Quảng Ngãi phòng bị, rồi dâng sớ tâu lên.

Để nghiêm việc phòng thù miền biển, đặc biệt là hải phận cửa biển Đà Nẵng, tháng 11 năm 1837, Minh Mệnh ra lệnh nếu thuyền ngoại quốc không cứ là hiệu cờ nước nào và dáng thuyền thế nào, viên coi giữ cửa biển lập tức đến hỏi rõ, là việc quan yếu thì làm tập tâu tâu lên, dùng ngựa trạm chuyển đi, nếu là việc thường cũng chuyển lên để biết ngay tình trạng, trái lệnh thì phải tội. Tiếp đó, năm 1839, Minh Mệnh cho tăng cường củng cố phòng bị những nơi quan yếu, hải cảng, xây nhiều đồn lũy kiên cố phòng vệ bờ biển như pháo đài Phòng Hải ở Quảng Nam, pháo đài Hổ Cơ và bảo Thị Nại ở Bình Định....

Cuối thời Minh Mệnh, tình hình chính trị trong khu vực có những chuyển biến phức tạp. Các nước phương Tây tăng cường sự bành trướng sang châu Á, đe dọa trực tiếp đến chủ quyền của Trung Quốc và Việt Nam. Nhằm thăm dò thái độ của các nước phương Tây (chủ yếu là Anh và Pháp), năm 1840, Minh Mệnh cử 1 sứ đoàn do Tư vụ Trần Viết Xương dẫn đầu, Tôn Thất Thường làm phó sang Pháp dưới danh nghĩa là mua hàng hóa và dự định thương thuyết thiết lập một hiệp ước liên minh chính trị - kinh tế với Anh và Pháp. Tuy nhiên, cả ở Pháp và Anh, kế hoạch đề ra đều không thực hiện được.

Trong suốt triều Thiệu Trị (1841 - 1847) và 10 năm đầu triều Tự Đức (1848 - 1858), chiến thuyền Pháp và một số nước thường xuyên ra vào vùng biển duyên hải Việt Nam, đặc biệt là trên địa bàn từ Đà Nẵng trở về phía Nam.

Tháng 2 năm 1842, hai chiếc tàu của Tây dương ghé vào đảo Thuận Tĩnh, thả neo đậu, đuổi cũng không chịu ra, tinh Bình Thuận đem việc ấy tâu lên, Thiệu Trị dụ bảo: "Tàu của Tây dương vào đó, nếu chỉ vì sự cần dùng củi, nước, không có ý gì khác thì cứ cho họ lên gần bờ kiếm củi, nước, không cho họ được tự tiện vào nhà dân, cũng không nên xua đuổi ráo riết, để họ cho rằng mình không rộng lòng".

Tháng 3 năm 1843, hải phòng hạm Heroine do Trung tá Favin Lévêque chỉ huy cập bến Đà Nẵng yêu cầu thả 5 giáo sĩ đang bị giam cầm tại nhà lao Huế. Trước sự uy hiếp trực tiếp của thực dân Pháp, triều đình Huế phải nhượng bộ.

Tiếp đó, tháng 3 năm 1847, hai chiến thuyền của nước Pháp (Gloire và Victorieuse) do Đại tá Lapierre và Genouilly chỉ huy đến đậu ở cửa biển Đà Nẵng, có 5 - 6 người đạo trưởng công nhiên đeo chữ "thập", đi lại ở nơi cửa biển. Việc báo lên, Thiệu Trị sai Tả tham tri Bộ Lễ là Lý Văn Phức đến ngay Quảng Nam cùng với Tuần phủ Nguyễn Đình Tân, Lãnh binh Nguyễn Đức Chung luỳ biện đối đáp. Khi Lý Văn Phức đến nơi hẹn với người Pháp ngày hội bàn. Đại diện của phía Pháp là Lạp Biệt Nhĩ (Lapierre) đem theo vài mươi người, đeo gươm, đeo súng, đến thẳng ngay công quán, đưa ra một lá thư của nước Pháp bằng chữ Hán, lời lẽ ngang ngược. Lý Văn Phức không nhận thư, Lạp Biệt Nhĩ quát to doạ nạt, để lại thư xuống ghế rồi đi. Lý Văn Phức và Nguyễn Đình Tân bàn với nhau rằng: "Nhận lấy thư là có tội, mà đốt thư đi cũng có tội, không gì bằng cho chạy trạm về đệ tâu lên". Lý Văn Phức về Kinh.

Thiệu Trị giận là làm mất quốc thể, sai vệ cẩm y đóng gông đem
giam ở Tà đãi lậu, bắt giải chức, giao cho đình thần bàn.
Khi ấy, bọn Pháp ngày thường lên bờ, ngông nghênh đi lại các
nơi giao tiếp với dân đi đạo. Những thuyền quân đi tuần biển bị
chúng bắt giữ lại ở cừa biển và cướp lấy buồm thuyền và dây buộc
thuyền của 5 chiếc thuyền bọc đồng ở Kinh phái đi Nam (Kim
Ưng, Phấn Bằng, Linh Phượng, Thọ Hạc, Vân Bằng) đậu ở vụng
Trà Sơn, đối diện vói chiến thuyền Pháp.
Việc báo lên, Thiệu Trị sai ngay Đô thống Hữu quân Mai Công
Ngôn, Tham tri Bộ Hộ Đào Trí Phú đem biền binh 3 vệ Vũ lâm, Hổ
oai, Hùng nhuệ đến Quảng Nam cùng với lực lượng thủy, bộ tại
chỗ tổ chức bố phòng. Thiệu Trị truyền chi căn dặn Mai Công
Ngôn và Đào Trí Phú rằng: "Người Tây dương nếu đã sợ uy, thu
hình, thì ta không nên tự động thủ trước; nếu chúng sinh chuyện
trước, thì đốc sức thành đài cùng biền binh các hiệu thuyền và
thuyền đồng do Kinh phái đi, ngoài hợp, trong ứng, lập tức đánh
giết không để sót mong nào. Những nơi ven vụng thuyền, phải
nghiêm gia phòng thủ, không cho tự tiện vào các thôn xã; lại
nghiêm cấm những người theo đạo Gia tô ở hạt sở tại, không được
đi lại dòm ngó để tuyệt tăm hơi"'.
Mặc dù biết rõ triều đình Huế đã chuẩn bị lực lượng phòng
thù nhirng I.apierre và Genouilly vẫn tráng trợn công nhiên nổ
súng tấn công trước. Trưa ngày 13 tháng 4 năm 1847, quân Pháp
bất ngờ nổ súng bắn vỡ chìm 5 chiếc thuyền đồng của ta. Quan
quân nhà Nguyễn trờ tay không kịp, Lãnh binh Nguyễn Đức
Chung, Hiệp quản Lý Điển đều chết ở trận, biền binh chết hơn
40 người, bị thương hơn 90 người, còn 104 người không biết trôi
giạt đi đâu; súng và khí giới chìm mất rất nhiều (10 cỗ súng Chu
y bằng gang, 3 cỗ súng Chấn hải bằng gang, 15 cỗ súng Quá sơn
bằng đồng, các khí giới chìm mất rất nhiều). Hôm sau hai chiến
1. Thực lục, tập VI, sđd, , 976.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 5
thuyền Pháp giương buồm ra biển mà quân Nguyễn không có
một người nào đuổi theo!
Sau vụ khiêu khích này, Thiệu Trị rất tức giận và thay đổi
hẳn thái độ đối với thương nhân và giáo sĩ Pháp. Thiệu Trị hỏi ý
kiến các đại thần viện Cơ mật về cách ứng xử. Đồng thời, Thiệu
Trị sai gấp rút xây thêm thành luỹ và pháo đài, đặt thêm đại bác
phòng thủ các nơi hiểm yếu mặt biển, nhất là ờ Mũi Diều và
vụng Sơn Trà, đồng thời sai đem 30 vạn cân đồng đỏ tích luỹ từ
lâu để đúc thêm súng, làm 500 đạn "chấn địa lôi" bằng gang.
Tình thế lúc này đã thật sự căng thẳng, đúng như nhận định của
triều thần: "Bọn dương di bản chất rất cương nghị và kiên nhẫn;
những công việc chưa thể làm xong chúng giao lại cho con cháu
hoàn thành tốt đẹp; những dự kiến không có thời gian thực hiện
chúng để lại cho các thế hệ sau thực hiện trọn vẹn. Không bao
giờ chúng lại chịu bò rơi một công việc gì và cũng không chịu
nhụt chí trước bất cứ một khó khăn nào. Chính đây là điều làm
chúng ta lo ngại nhất".
Đe đề phòng sự xâm lấn của Pháp, Thiệu Trị thông dụ cho
các địa phương ràng: "Nước Phật Lan Tây [nước Pháp] mọi rợ,
ngông cuồng, tội không đáng khoan xá, nếu chúng lại đến, không
cứ là thuyền buôn hay thuyền quân, các phận cừa biển nơi sở tại
lập tức phải đuổi đi, không được cho chúng bỏ neo. Tựu trung
tinh Gia Định là một trấn lớn ở Nam Kỳ, xa tiếp với cương giới
nước Mên [Cao Miên], gần tới biển lớn; các cửa biển nơi ngã ba
như Cần Giờ, Phú Mỹ, càng là quan yếu. Quan tinh phải nên xét
rõ hình thế, đặt thêm đài thành, chia đặt các thứ súng lớn, để
nghiên cứu dự bị"
Sang thời Tự Đức, hoạt động của chiến thuyền Pháp ờ Việt
Nam ngày càng công khai. Tháng 12 năm 1851, một chiếc thuyền
lớn của Pháp bỏ neo đậu lại trước đồn cửa biển Phúc Thắng, tỉnh
1. Thực lục, tập VI, sđd, .
Quan hệ đối ngoại
Biên Hoà. Người Pháp ngang nhiên lên bờ mua thức ăn và đi lại
Trong năm 1857, các chiến thuyền Pháp đến Việt Nam với mật
độ khá dày:
- Tháng 2, Khâm phái Trấn dương quân vụ là Đào Trí tâu:
Thuyền của sứ thần Tây dương đến xin phái viên quan đến hội bàn
việc hòa hiếu, tự xưng là viên quan nhất phẩm của Tây dương chỉ
xin đến Kinh thành cùng viên quan to nhất phẩm hội họp bàn định.
Xin nên chọn phái viên quan to cùng đến hội bàn2.
- Tháng 8, hai chiếc thuyền chạy máy bằng hơi nước của người
Tây dương từ phương Nam lại đến đậu ở Hòn La, tinh Quàng
Bình, cướp bắt mất 2 người dân ở trại Sơn Tiêu và trâu, lợn của
cải; rồi lại quay đi đến cửa Ba Lạt, tinh Nam Định đậu lại vài ngày
rồi chờ đi3.
- Tháng 12, thuyền buôn của người Tây dương bị bão giạt vào
cừa biển Đại Áp, tinh Quảng Nam. Trong thuyền có 8 người nước
Thanh xin ờ lại phố Hội An, đợi thuyền của người Thanh đến thì
đáp nhờ. Còn 8 người Tây dương thì xin đi Gia Định đáp thuyền
của người nước Thanh về Hạ Châu. Đều chuẩn cho tuỳ tiện, nhưng
sai cấp cho tiền lộ phí hằng ngày, các tinh luân chuyển nhau đưa đi
và cấp cho án quần4.
Trước ý đồ xâm lược Việt Nam của chù nghĩa tư bàn Pháp
ngày càng lộ rõ, triều đình Huế buộc phải bàn kế hoạch phòng thù
Kinh thành và các nơi hiểm yếu. Đặc biệt đối với cửa biển Đà
Nang, tỉnh Quảng Nam "là nơi bờ cõi mạn biển quan trọng, hiện
nay thuyền Tây dương tuy đã chờ đi nhưng mà công việc làm cho
1. Thực lục, tập VII, sđd, .
2. Thực lục, tập VII, sđd, .
3. Thực lục, tập VII, sđd, .
4. Thực lục, tập VII, sđd, .
LỊCH Sừ VIỆT NAM - TẬP 5
tốt về sau, cũng nên dự tính, cốt được mười phần chu đáo"1. Phương
án phòng thủ được Tham tri Hộ bộ Đào Trí Phú và tỉnh thần Quảng
Nam bàn định về việc bố trí súng đại bác bảo vệ bờ biển, đắp lũy
cát và điều thêm quân lính đến làm nhiệm vụ phòng thủ... sau đó
trình lên để triều đình thông qua.
về cơ bản, từ sau năm 1830, quan hệ thân thiện giữa nhà
Nguyễn với người Pháp chấm dứt. Bị thất bại trong việc đặt quan
hệ thương mại với Việt Nam, người Pháp càng xúc tiến ráo riết
hơn các hoạt động truyền giáo, thông qua các giáo sĩ để khuếch
trương thế lực chính trị và tinh thần ủng hộ Pháp vào Việt Nam.
Ngay từ năm 1817, Gia Long đã tỏ ra cành giác và lo sợ đối với
các hoạt động của giáo sĩ Pháp, nhất là khi họ ngấm ngầm hoặc
công khai phản đối việc lựa chọn Nguyễn Phúc Đảm (tức Minh
Mệnh) là người kế vị mà ủng hộ con trai của Hoàng từ Cảnh. Sau
khi Minh Mệnh lên ngôi (1820) và đặc biệt là sau khi cắt đứt mọi
quan hệ với Pháp (1831), hoạt động của các giáo sĩ Pháp ờ Việt
Nam ngày càng gặp nhiều trở ngại. Năm 1825, nhân việc tàu
Thétis của Pháp trước khi rời Đà Năng bí mật để lại một giáo sĩ
tên là Rogero đã làm cho Minh Mệnh rất bất bình nên ngay sau
đó liền ban một đạo dụ cấm đạo và lệnh cho quan lại các địa
phương phải canh phòng cẩn mật các vùng duyên hài, các miền
rừng núi đề phòng giáo sĩ lén lút đi sâu vào dân chúng "gieo rắc
bóng tối rùng rợn trên đất nước". Đạo dụ cấm đạo lần thứ hai
được Minh Mệnh ban hành ngày 6-1-1833, đồng thời mật lệnh
cho các địa phương phải tróc nã các giáo sĩ giải ngay về Kinh sư.
Các giáo sĩ người Việt thì bát giam ngay để họ không liên lạc
được với dân chúng.
Sau cuộc nổi dậy của Lê Văn Khôi (7-1833) có sự tham gia của
giáo sĩ Pháp Marchant (tức cố Du), hàng loạt đạo dụ cấm đạo được
ban hành với nội dung ngày càng nghiêm khắc hơn.
1. Thực lục, tập VII, sđd, .
Quan hệ đối ngoại
Sau khi các đạo dụ được ban hành hàng loạt giáo sĩ bị bắt và bị
xử tội chết như: giáo sĩ Gagelin bị xử giảo (thắt cổ) tháng 10-1833;
Marchant bị giết tháng 11-1835; Cao-lăng-ni bị giết tháng 12 năm
1837; Jaccard bị xừ giảo tháng 9-1838... Hàng trăm tín đồ bản xứ bị
bắt và chịu nhiều hình phạt như đánh trượng, đi đày. 18 tín đồ bị
giết, tất cả các nhà thờ đều bị phá huỳ.
Dưới thời Thiệu Trị (1841-1847), việc cấm đạo vẫn tiếp tục
diễn ra nhưng không căng thẳng như thời Minh Mệnh. Các giáo sĩ
chỉ bị bắt, giam cầm hoặc trục xuất chứ không bị sát hại.
Sau khi Thiệu Trị mất (1847), Tự Đức lên kế vị, việc cấm đạo
càng trờ nên gay gát hơn. Nhiều giáo sĩ bị xử tử, bị giam cầm và bị
trục xuất, nhưng không vì thế mà các hoạt động truyền giáo bị
chấm dứt hoàn toàn. Các giáo sĩ Pháp vẫn lén lút hoạt động và liên
tục gửi thư về nước yêu cầu Chính phủ Pháp phải có thái độ kiên
quyết ở Việt Nam để bảo vệ công cuộc truyền giáo và bảo vệ các

Giữa năm 1857, Tự Đức ban hành một đạo dụ cấm đạo với mức độ tàn sát khốc liệt các giáo sĩ. Nhiều giáo sĩ người nước ngoài, người Việt và các tín đồ đã bị triều đình Huế xử tử như trường hợp một giáo sĩ Tây dương bị bắt và bị sát hại ở Nam Định tháng 7 năm 1857; trường hợp giáo sĩ Xuyên (người Ý), giáo sĩ tên là Duyệt, là Trí và các giáo dân Phạm Viết Khảm, Nguyễn Văn Tiệp, Mai Hiến (người Nam Định); Bùi Văn Tống, Trần Văn Yêm bị chém vào tháng 7 năm 1858. Hành động sát đạo kiên quyết của triều đình Huế càng tạo thêm lý do để chủ nghĩa tư bản Pháp liên minh với Tây Ban Nha nhanh chóng xúc tiến công cuộc xâm lược nước ta.

Quan hệ với nước Anh

Ngay từ cuối thế kỷ XVIII, trong đội quân của Nguyễn Ánh đã xuất hiện một số người phương Tây, trong đó có người Anh, mà sử nhà Nguyễn gọi là người Hồng Mao. Có người làm đến chức Cai đội như Ba Lang Hy và Ba La Di. Năm 1796, hai người này đã được Nguyễn Ánh tin cậy phái đi Hạ Châu tìm mua binh khí và đến năm 1800, Khâm sai Cai đội Ba La Di lại được Nguyễn Ánh sai tập họp các thuyền buôn, dự bị quân nhu và vũ khí để đợi điều động vào cuộc chiến với Tây Sơn.

Trên thực tế, từ trước khi nhà Nguyễn thành lập, người Anh đã có ý định tạo lập mối quan hệ với Việt Nam thông qua người đứng đầu Đàng Trong là Nguyễn Ánh. Năm 1798, người Anh đến Gia Định và hiến phương vật. Tiếp đó, năm 1801, nước Anh lại sai người đem thư đến dâng phương vật mà xin miễn thuế cảng cho thuyền buôn. Nguyễn Ánh hạ lệnh cho Lưu trấn Gia Định viết thư trả lời, đánh thuế theo như thể lệ thuyền buôn Quảng Đông. Giữa năm 1803, nước Anh lại cho sứ là J.w Roberts đến Việt Nam xin thông thương, xin được phép lập phố buôn bán ở Trà Sơn, cảng Đà Nẵng, nhưng Gia Long sai trả lại phẩm vật, không chấp nhận vì cho rằng: "hải cương là nơi quan yếu, sao để cho người ngoài được...".

Một năm sau (1804), Chính phủ Anh lại sai sứ đến dâng phương vật, dâng biểu xin thông thương và xin cho người Anh cư trú tại Đà Nẵng, đi lại buôn bán, nhưng bị Gia Long khước từ. Gia Long cho rằng: "Tiên vương kinh dinh việc nước, không để người Hạ lẫn với người Di, đó thực là cái ý đề phòng từ lúc việc còn nhỏ. Người Hồng Mao gian giảo trí trá, không phải nòi giống ta, lòng họ hẳn khác, không cho ở lại, ban cho ưu hậu mà khiến về, khước từ những phương vật họ hiến". Mặc dù Hội Thương Trọng (tên viên quan nước Anh) hai ba lần dâng thư yêu cầu vẫn không được Nguyễn Ánh chấp thuận.

Tuy từ chối không đặt quan hệ buôn bán với người Anh nhưng thuyền buôn nước Anh vẫn được phép qua lại vùng biển nước ta. Tháng 8 năm 1807, thuyền buôn nước Anh (do thuyền trưởng là Kê Lê Mân chỉ huy) đến đậu ở Đà Nẵng, vua Gia Long sai Tham tri Hộ bộ Lê Viết Nghĩa và Giám thành sứ Trần Văn Học đến thăm dò mục đích của người Anh đến nước ta, đồng thời dụ các quan rằng: "Người Hồng Mao không hiểu lễ phép luật lệ, bọn ngươi đi chuyến này nên đối đãi rộng rãi". Sau đó, Gia Long sai đưa Kê Lê Mân về Kinh, sai Nguyễn Văn Chấn, Nguyễn Văn Thắng và Lê Văn Lăng - là người Pháp trong bộ máy chính quyền Nguyễn - tiếp chuyện. Kê Lê Mân nói rằng chủ tàu là Áp Bột Miệt Lăng trước đây buôn bán ở Gia Định, bán nhiều súng ống cho nhà nước, nay túng tiền, xin tăng giá trả cho. Gia Long nói: "Bọn lái buôn giảo quyệt nước ngoài đã lấy cớ túng thiếu mà kêu xin thì triều đình ta giàu có bốn biển, há đáng so kè với chúng", sai cấp cho 24.000 đồng bạc, rồi bảo đi.

Đối với thuyền buôn nước Anh, nhà Nguyễn đối đãi không đến nỗi quá khe khắt. Tháng 5 năm 1808, thuyền trưởng nước Anh là Tô Lô Xuy La Môn chở hơn 500 khách buôn người Thanh, bị nạn bão đến đậu ở cửa Đà Nẵng, những khách buôn bị nạn được triều đình Huế cấp cho tiền gạo rồi sai người đưa theo đường bộ trở về nước Thanh. Lại thấy Tô Lô Xuy La Môn có công cứu giúp nạn nhân, thường cho 300 phương gạo nhưng không cho neo đậu tại cảng.

Mặc dù vẫn dựa vào thuyền buôn nước ngoài để mua vũ khí nhưng đối với thương nhân người Anh, Gia Long vẫn có thái độ kỳ thị, phân biệt. Nguyên do một phần do sự xúc xiểm của các viên quan người Pháp bên cạnh Gia Long, không muốn người Anh cạnh tranh với người Pháp trên thị trường Việt Nam.

Tháng 7 năm 1812, tàu của người nước Anh là Óc Luân đậu ở vụng Trà Sơn, dâng biểu nói năm trước triều đình Huế mua súng đạn của trưởng tàu là Áp Bột Miệt Lăng giá bạc hãy còn thiếu, xin trả cho. Quản tàu vụ là Nguyễn Đức Xuyên đem việc tâu lên. Gia Long nói: "Người Di Địch chỉ biết có lợi, khó nói nhân nghĩa được. Giá hàng mua năm trước còn ở sổ kia. Gần đây Kê Lê Mân đến xin thêm giá, ta cũng không thèm so đo, đã cho đủ số rồi. Nay lại tham lam không chán, sở dục biết làm sao cho thỏa được?". Gia Long bèn sai Đức Xuyên làm thư nghiêm trách, và sao cả sổ mua hàng cho xem. Óc Luân được thư xấu hổ và sợ, đi mất.

Sang thời Minh Mệnh, Thiệu Trị, quan hệ giữa nhà Nguyễn với nước Anh cũng không được cải thiện. Tháng 8 năm 1822, viên Tổng xứ Mạch Nha Hô (tức Bengalen) nước Anh là Hà Sĩ Định (tức Warren Hasting) sai Giôn Cờ-rao-phớt (John Crawfurd) đi trên chiếc tàu mang tên John Adam từ cảng Fort William (Ấn Độ) sang Việt Nam. Đầu tháng 9 năm 1822, viên thuyền trưởng John Crawfurd hội kiến với Tổng trấn Gia Định là Lê Văn Duyệt, sau đó ra Đà Nẵng. Ngày 15 tháng 5, đoàn phái bộ Anh tới Cửa Hàn, tiếp xúc với dinh thần Quảng Nam nhờ dịch thư và chuyển phẩm vật lên triều đình Huế. Phẩm vật gồm 500 khẩu súng tay, một đôi đèn pha lê lớn. Trong thư, người Anh chỉ xin thông thương, cũng như các nước khác, không dám xin lập phố để ở. Minh Mệnh sai đưa đến Kinh. John Crawfurd thành khẩn xin yết kiến nhưng Minh Mệnh cho rằng: John Crawfurd là người của tổng đốc phái đi, không phải do mệnh của quốc vương, nên không cho gặp và những phẩm vật dâng biếu, cũng sai đem trả lại.

Tuy không thành công trong việc ký kết hiệp ước ngoại giao với Việt Nam nhưng John Crawfurd cũng đã đạt được một số mục đích nhất định trong lĩnh vực thương mại khi triều đình Huế cho phép tàu của Anh được ra vào buôn bán tại các hải cảng mà tàu Trung Quốc hiện đang giao thương, trong đó có Sài Gòn (Gia Định), Cửa Hàn (Quảng Nam) và Thuận An (Huế). Riêng trấn Hà Tiên và Kẻ Chợ (Thăng Long) thì tàu Anh không được phép đến. Việc qua lại của các tàu Anh ở những hải cảng nói trên được triều đình Huế kiểm soát chặt chẽ. Minh Mệnh cho rằng: Nước Anh Cát Lợi là một quốc gia vốn được coi là cường thịnh và sâu hiểm quyệt vô cùng. Hễ đi đến đâu là luôn luôn sinh chuyện với người ta ở đó, nên cần phải xử lý khéo léo, không nên để cho người nước họ được qua lại tự do.

Trong thời Minh Mệnh, tàu buôn của người Anh thi thoảng qua lại một số cảng biển ở Việt Nam. Họ mang đến các mặt hàng như súng trường, sắt, vải trắng, vải dày, chì, thiếc, kẽm, v.v... và đem về các sản phẩm như muối, đường cát, tơ sống, tiền đồng hạng lớn, ngà voi, sừng tê, đậu khấu, sa nhân, nhục quế cùng các loại gỗ quý. Tháng 9 năm 1840, chủ thuyền buôn người nước Anh tên là Yet Giả, đến đỗ thuyền ở vụng Trà Sơn (Quảng Nam), tinh thần xin theo lệ thuyền buôn Tây dương đánh thuế vào cảng; nếu họ muốn mua đường cát, cũng chiếu theo người buôn nước Thanh chiết thu thuế hàng hóa (phàm mua hóa vật, trị giá 100 quan thì đánh thuế 10 quan). Minh Mệnh dụ rằng: "Đánh thuế thuyền buôn vào cảng, đó là lệ cũ".

là thuế chính cung, còn như mua hóa vật, nếu họ mua, đổi riêng với
1. Thực lục, tập II, sđd, .
2. Minh Mệnh chính yếu, tập VI (bản dịch), sđd, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 5
dân, thì đánh thuế là phải. Nay Yết Giả đem hàng hóa Tây dương
đến, Nhà nước thu mua, họ muốn đổi lấy đường cát, hoặc muốn
nhận mua, cũng lấy hóa vật của công mà cung cấp. Neu nhất khái
đánh thuế hàng hóa, không phải là cách vỗ yên thân mến người xa.
Nên cho miễn thuế. Nhưng nên hiểu bảo tỏ rõ cho họ biết đức ý của
triều đình"
Việc buôn bán của người Anh ờ Việt Nam được nhà Nguyễn
tạo nhiều điều kiện thuận lợi, đặc biệt là đối với các thuyền buôn bị
nạn, thường được nhà Nguyễn cứu trợ chu đáo.
Những năm cuối thập niên 30 (thế kỷ XIX), chiến sự giữa
người Anh và Trung Quốc diễn ra ác liệt. Đây chính là một trong
những lý do để triều đình Huế tăng cường đề phòng cảnh giác với
người Anh mỗi khi họ qua lại Việt Nam. Minh Mệnh đã từng dụ
bàn với Viện Cơ mật rằng: "Nay nghe nước Anh Cát Lợi cùng
nuớc Thanh gây hiềm khích, xảy ra chiến tranh, mà nước ta tiếp
liền với cõi nước Thanh, từ trước đến giờ tàu ngoại quốc cũng
thường đến đậu ở vụng Trà Sơn tỉnh Quảng Nam, cần nên trước khi
có việc gia tâm tuần xét để việc phòng bị bờ biển được vững chắc.
Vậy nên truyền dụ cho tinh thần Quảng Nam sức ngay cho Lương
Văn Liễu cùng viên coi đồn Đà Năng liệu phái người biết việc ngày
thường đem kính thiên lý ngồi vào chiếc thuyền nhanh nhẹ ra ngoài
biển khơi trông nhòm. Nếu thấy chiến thuyền kiểu Tây dương chi
độ 1, 2 chiếc, tất phải thân đến hỏi rõ tình hình, theo lệ trước mà
làm. Nếu thấy chiến thuyền đến 3, 4 chiếc trờ lên, lập tức báo cho
tinh biết, tinh thần thượng khẩn làm tờ sớ đệ tâu. Và phải phái 1
viên quản vệ, cơ đem lính tinh 500 hay 600 tên đến ngay hội đồng
với biền binh trú phòng 2 thành An Hải, Điện Hải, hợp sức lại để
phòng hộ, không được để chậm một khắc nào"2.
1. Thực lục, tập V, sđd, .
2. Thực lục, tập V, sđd, .
Quan hệ đối ngoại
Dưới thời Thiệu Trị, quan hệ giữa nhà Nguyễn với nước Anh
không phát triển. Tháng 11 năm 1844, thuyền buôn nước Anh gặp
bão, dạt vào cửa biển Ma Văn, tinh Bình Thuận, trong thuyền có 11
người. Vua Thiệu Trị sai quan địa phương chọn tìm chỗ cho thuyền
đỗ, rồi cấp tiền gạo và quần áo cho họ, đợi khi có thuyền công phái
đi ngoại quốc thì đưa về nước1. Qua năm sau, tháng 10 năm 1845,
Quốc trưởng Anh là Bích-tô-ri sai cấp-tăng-sô đến dâng biểu tạ ơn
về việc cứu giúp và dâng lễ vật gồm một đôi cây đèn hạng to, một
lồng chim máy mạ vàng, một chiếc đồng hồ. Thiệu Trị sai Quang
lộc Tự khanh Tôn Thất Thường đến thăm hỏi, về tâu lại: "Xét ý đến
tạ, là do lòng thành khẩn". Thiệu Trị dụ bộ Lễ rằng: "Anh Cát Lợi
là nước phương Tây, thế mà biết cảm mộ phong hóa nhà vua, đem
ngọc dâng cống, lòng thành đáng xét; nên định khen thường hậu để
yên ủi người từ phương xa đến". Rồi thường quốc vương đồ chơi:
sư tử bằng vàng, ngựa bàng ngọc trắng, mỗi thứ một bộ; 2 đồng
kim tiền hạng to kết dây rù xuống có xâu trân châu và san hô; 2
chậu cây có hoa bằng ngọc các màu, 2 chiếc sừng tê bịt vàng, 2
chiếc ngà voi, 12 đồng kim tiền, 50 đồng ngân tiền, 10 súc đoạn
hoa màu, 50 súc sa nam màu; thưởng cho sứ bộ: kim tiền có chữ
"tam thọ, nhị nghi" có dây rủ xuống, mỗi thứ một đồng; 30 đồng
các hạng ngân tiền, 2 tấm đoạn mầu, 10 tấm sa nam mầu; thưởng
cho các người theo hầu: 200 đồng ngân tiền Phi long hạng lớn, 300
quan tiền đồng lóm, 200 phirrmg gạo trăng...2
Khi ấy, lại có người ở thuyền buôn nước Anh bị nạn bão ừôi
giạt vào cửa biển Đà Năng, Thiệu Trị sai quan địa phương sắp xếp
cho ở lại nhà công quán, rồi ban cấp 200 quan tiền, 100 phương
gạo, cho theo thuyền công về nước3.
Tháng 10 năm 1847 lại có 2 chiếc quần thuyền nước Anh đến
cửa biển Đà Năng. Tinh thần Quảng Nam là Mai Công Ngôn đem
việc tâu lên. Thiệu Trị sai thự Tham tri Bộ Hộ Tôn Thất Thường
1. Thực lục, tập VI, sđd, .
2, 3. Thực lục, tập VI, sđd, .
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 5
đến hỏi rõ lý do. Thuyền trưởng là Đức Huệ Lư [John Davis] cho
biết là vâng mệnh của quốc trưởng đến để cùng nhau thương ước
và liên minh quân sự chống lại các cuộc tấn công của Pháp có thể
xảy ra. John Davis muốn được đến Kinh tiếp kiến mới chịu trình
quốc thư lên. Tôn Thất Thường cho là xin như thế không hợp lệ,
bác đi. Hai bên cùng nhau tranh biện đến hơn 10 ngày, rồi chiểu
theo lệ năm Thiệu Trị thứ 5  thường cho các vật hạng.
Thương thuyết không thành, John Davis cho thuyền Tây dương nhổ
neo ra khơi1. Mặc dù, quan hệ giữa nhà Nguyễn với nước Anh đến
cuối thời Thiệu Trị cơ bản chấm dứt, nhưng đối với thuyền buôn
nước Anh bị nạn trên biển vẫn được triều đình Huế cứu giúp, hoặc
khi thuyền nước Anh vì một lý do nào đó mà chạy sang hải phận
Việt Nam cũng được nhà Nguyễn châm chước mà không đuổi đánh
gắt gao. Ví như:
- Tháng 4 năm 1848 có một chiếc thuyền nhiều dây của người
Tây dương chở vào phần cửa biển Quảng Nam, Tự Đức sai tinh
phái hỏi nguyên uỷ lập tức tâu lên. Tỉnh thần là Nguyễn Lương
Nhàn tâu nói: đó là thuyền quân của nước Anh tới đây để tìm người
bị nạn. Nhân đó chuẩn cấp cho người Tây dương bị nạn tên là
Khiếu Diệt Da áo quần tiền gạo, giao cho thuyền ấy nhận về và vỗ
về yên ủi2.
- Tháng 5 năm 1848, có một chiếc tàu của Anh Cát Lợi đuổi bắt
tên tù bị lưu người nước Thanh ở ngoài biển Hòn Khoai. Có 16
người Tây dương, 1 người dân Kinh, ngồi chiếc thuyền sam bản tới
cửa sông Nghi Giang, Hà Tiên xin cho binh phủ đuổi bắt hộ. Tinh
thần uỷ cho Lãnh binh là Tôn Thất Trực đem 100 quân và 1 người
thông dịch đi thuyền đến nơi xét hỏi, xua đuổi. Sự việc được báo
lên, vua Tự Đức nói: thuyền ấy là thuyền của người Anh, nên hỏi rõ
sự trạng, làm cho ổn thoả không nên nhất khái xua đuổi đi, chỉ tỏ ra
là mình không rộng lượng thôi. Vậy chuẩn cho xét hỏi duyên do vì
1. Thực lục, tập VI, sđd, .
2. Thực lục, tập VII, sđd, .
Quan hệ đối ngoại
sao mà đến, một mặt tuỳ nghi làm cho ồn thoả, một mặt tâu lên
ngay để rõ tình trạng1.
Từ thời điểm này cho đến khi Pháp chính thức nổ súng xâm lược
Việt Nam (1-9-1858), tàu nước Anh vắng bóng ở các hải cảng nước ta.
3. Quan hệ với Hoa Kỳ
Quan hệ Việt Nam và Hoa Kỳ được khởi động bắt đầu từ năm
1803 khi chiếc tàu mang tên Fame do thuyền trưởng Jeremiah
Briggs chỉ huy cập bến Đà Năng ngày 21 tháng 5 năm 1803. Sau đó
2 ngày, Jeremiah Briggs nhờ một người Bồ Đào Nha dẫn đường ra
Huế và nhờ một viên thuyền trưởng người Pháp làm môi giới để đề
đạt lên vua Gia Long cho phép được buôn bán ở các hải cảng của
Việt Nam. Đe nghị trên được Gia Long chấp thuận, nhưng vì lý do
thời tiết, tàu của Jeremiah Briggs không cập bến được và rời khỏi
Việt Nam đi Philippin vào ngày 10 tháng 6.
Sau đó nhiều năm, tàu Hoa Kỳ vắng bóng trên vùng biển Việt
Nam. Mãi đến năm 1819, các tàu Beverly (do John Gardner chì
huy), tàu Aurora (do Robert Gould chi huy) và tàu Franklin (do
John White chi huy) mới xuất hiện ờ các hải cảng Đà Nằng, Hội
An, Gia Định. Cuối tháng 6 năm 1819, John White chi huy tàu
Franklin rời Việt Nam đi Philippin và 3 tháng sau John White lại đi
theo tàu Marmion do Đại uý Blanchard chì huy trở lại Việt Nam.
Tàu này đến Vũng Tàu rồi xin phép vào Sài Gòn buôn bán và được
chấp thuận với giá thuế tương đối nhẹ2. Trong thời Gia Long, các
tàu của Hoa Kỳ đến Việt Nam đều nhằm mục đích tạo lập mối quan
hệ buôn bán và tìm kiếm nguồn hàng.
Hơn một thập kỷ đầu dưới thời Minh Mệnh, quan hệ giữa Việt
Nam với Hoa Kỳ tiến triển chậm. Bãng đi một thời gian khá dài,
1. Thực lục, tập VI, sđd, .
2. Thành Thế Vĩ, Ngoại thương Việt Nam thế kỳ XVII, XVIII và đầu XIX,
LỊCH Sừ VIỆT NAM - TẬP 5
tàu Hoa Kỳ vắng mặt ở các hải cảng Việt Nam mặc dù các quan
chức Hoa Kỳ rất cố gắng xúc tiến đặt mối quan hệ giao thương với
triều đình Huế. Cơ hội đó được thực hiện vào tháng 12 năm 1832 khi
đặc phái viên của Tổng thống Hoa Kỳ Andrevv Jackson là Edmun
Roberd được cử đến Việt Nam với mục tiêu là ký kết một hiệp ước
thương mại giữa Việt Nam với Hoa Kỳ. Cùng đi với Edmun Roberd
còn có viên chi huy tàu Peacock là Đại uý Georges Thơnpson, về
sự kiện này, chính sử nhà Nguyễn chép: "Quốc trưởng nước Nhã Di

Lý (nước này ở Tây dương, hoặc gọi Hoa Kỳ, hoặc gọi là Ma Ly
Căn, hoặc gọi là Tân Anh Cát Lợi đều là biệt hiệu nước ấy) sai bọn
bề tôi là Nghĩa Đức Môn La Bách Đại [tức Edmun Roberd], Uý
Đức Giai Tâm Gia [tức Georges Thơnpson] đem quốc thưl xin thông
thương thuyền ở cửa vụng Lấm thuộc Phú Yên"2. Minh Mệnh sai
Viên ngoại lang Nguyễn Tri Phương, Tư vụ Lý Vãn Phức đi hội
1. Nội dung bức thư như sau: Andrew Jackson, Tổng thống Hợp chùng quốc
Kính gừi quý Đại hữu.
Thư này sẽ được đệ trình lên Hoàng thượng do Edmun Roberd, một công
dân danh vọng của Hợp chùng quốc. Ông này đã được đề cử vào chức
Đặc uỹ viên của Chính phù chúng tôi để thương thuyết với Hoàng thượng
những van đê quan yếu.
Tôi trân trọng Hoàng thượng che chở đương sự trong khi thừa hành
nhiệm vụ đã được giao phó và xin cho đương sự được đổi đăi tứ té. Tôi tin
cậy hoàn toàn những điều mà đương sự sẽ để đạt lên Hoàng thưcmg nhất
là tình thân hữu hoàn toàn và tất cả thiện chí của chúng tôi đối với Hoàng
thượng. Tôi cầu xin Thượng đế luôn luôn phù hộ Đại quý hữu.
Đe chứng minh các điều nói trên, tôi cho kiềm quốc ấn của Hợp chúng
quốc trên bàn tài liệu này lập với bàn ấn tại thủ đô Hoa Thịnh Đốn ngày
31 tháng giêng Dương lịch năm 1832 là năm thứ năm mươi sáu của nền
độc lập Hợp chùng quốc.
Andrew Jackson;
Phó thự: Edw. Livingston, Quốc vụ khanh.
Dần theo Thái Văn Kiểm: Đất Việt trời Nam phần Phái đoàn ngoại giao đầu
tiên của Mỹ quốc đến Việt Nam. Nguồn sống, Sài Gòn xuất bàn 1960, .
2. Thực lục, tập IV, sđd, .
Quan hệ đối ngoại
với quan tỉnh, lên trên thuyền thết tiệc và hỏi mục đích của chuyến
đi thì được biết họ đến chi vì muốn giao hiếu và thông thương.
Minh Mệnh giao cho các quan ở Thương bạc viết thư trả lời, trong
thư nói rõ: "Nước ấy muốn xin thông thương, cố nhiên là ta không
ngăn trở, nhưng phải tuân theo pháp luật đã định. Từ nay, nếu có đến
buôn bán thì cho đỗ ờ vụng Trà Sơn, tan sở Đà Nang, không được lên
bờ làm nhà, vượt quá kỷ luật..."1. Đứng về phương diện giữa hai quốc gia
thì đây là phái đoàn ngoại giao đầu tiên của Hoa Kỳ đến Việt Nam2.
Tháng 5 năm 1836, Chính phủ Hoa Kỳ lại cừ Edmun Roberd
mang theo quốc thư đi trên tàu Peacock đến Việt Nam. Tàu thả neo ờ
vụng Trà Sơn thuộc Đà Nằng, Quàng Nam và xin được đến Huế tiếp
kiến. Minh Mệnh đem việc này hỏi Thị lang Bộ Hộ là Đào Trí Phú:
"Xem tình ý lời lẽ của họ tỏ ra cung thuận, vậy có nên nhận hay
không?" [Trí Phú] trả lời: "Họ là người nước ngoài, tình ý giả dối
cũng chưa biết chừng. Thần tưởng hãy cho họ vào Kinh, lưu ở công
quán Thương bạc, phái người đến khoản đãi để thăm dò cái ý họ đến".
Nhưng Thị lang Nội các là Hoàng Quýnh thì có ý kiến khác: "Nước
họ xảo quyệt muôn mặt, nên cự tuyệt đi. Một khi dung nạp sợ để lo
cho đời sau...". Minh Mệnh đồng tình với ý kiến của Đào Trí Phú và
cho rằng: "Họ xa cách trùng dương trên 40.000 dặm, nay ngưỡng mộ
uy đức triều đình mà đến sao lại cự tuyệt, chẳng hóa tỏ cho người ta
thấy mình không rộng rãi ư?". Rồi Minh Mệnh sai Đào Trí Phú cùng
với Thị lang Bộ Lại là Lê Bá Tú, làm thuộc viên Thương bạc, đến tận
nơi uý lạo thăm hỏi. Khi đến nơi, gặp lúc Edmun Roberd bị ốm,
không tiếp kiến được, chi sai người đến cảm ơn đáp lễ. Ngay ngày
hôm ấy, tàu Peacock giương buồm ra khơi. Đào Trí Phú đem việc tâu
lên và nói: "Chợt đến, chợt đi thực không có lễ nghĩa!". Minh Mệnh
1. Thực lục, tập IV, sđd, .
2. Tham khào thêm Phạm Xanh: "Những cuộc tiếp xúc Việt - Mỹ đầu tiên
dưới triều Nguyễn nửa đầu thế kỷ XIX", Tạp chí Nghiên cứu Lịch sứ,
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 5
phê bảo rằng: "Họ đến, ta không ngăn cản, họ đi, ta không đuổi theo.
Lễ phép văn minh có trách gì man di cõi ngoài!"1.
Như vậy, sau hai lần đến Việt Nam, sứ bộ Hoa Kỳ vẫn chưa
hoàn thành mục tiêu đề ra là thiết lập được mối quan hệ thương mại
với Việt Nam.
Quá trình thiết lập mối quan hệ thương mại Việt Nam - Hoa Kỳ
tiếp tục được xúc tiến dưới triều Thiệu Trị nhưng không phải bằng
chính sách ngoại giao mà bằng vũ lực. Thời kỳ này, chính sách cấm
đạo của triều đình Huế đang được thực hiện hết sức nghiêm ngặt.
Nhiều giám mục, linh mục, tín đồ bị bắt và bị xử tử. Giám mục
Leíebvre cũng đang bị triều đình Huế giam giữ. Viên giám mục này
đã bí mật viết thư cho Pen-xi-van (John Percival), thuyền trưởng chiến
hạm Constitution của Hoa Kỳ nhờ can thiệp. Nhận được thư, tháng 6
năm 1845, Pen-xi-van chi huy chiến hạm Constitution cập bến Đà
Năng, cho quân đổ bộ lên bờ, bắn giết một số dân thường, đồng thời
yêu cầu triều đình Huế giao nộp Giám mục Leíebvre. Triều đình Huế
cử Viên ngoại lang Nguyễn Long và viên Kinh lịch tỉnh Quảng Nam
là Nguyễn Dụng Giai đến thương lượng nhưng hai người này đã bị bắt
xuống tàu làm con tin 2. Hành động ngang ngược của chiến hạm Hoa
Kỳ đã làm cho Thiệu Trị vô cùng tức giận nên hạ lệnh cho các tàu bè
vây đánh ráo riết buộc chiến hạm Hoa Kỳ phải thả các con tin và nhổ
neo đi thảng. Sự kiện ưên đưực nhác lại ưong bức thư tạ lỗi của Tổng
thống Hoa Kỳ Zaychary Taylor gửi vua Tự Đức khi cử phái bộ do Ba
Ly Chì [Joseph Balestier] dẫn đầu sang Việt Nam vào tháng 2 năm
1850. về việc này, chính sử nhà Nguyễn chép:
"Sứ nước Ma Ly Căn Mỹ ờ Tây dương là Ba Ly Chì (Joseph
Balestier) (tên đầu mục ở thuyền) chờ 1 chiếc thuyền đến cửa biển
Đà Năng (thuộc Quảng Nam) nói: mang thư của nước ấy đến tạ lỗi,
xin thông thương. Trong thư nói: 4 năm trước thuyền nước ấy đến
1. Thực lục, tập rv, sđd, -918.
2. Thực lục, tập VI, sđd, .
Quan hệ đối ngoại
nước ta, lên bờ giết người, vua nước ấy đã đem trường thuyền làm
tội rồi; nay mong bỏ hết oán cũ đi, cho được thông thương hòa
hảo". Tinh thần Quảng Nam là Án sát Ngô Bá Hy đem việc ấy tâu
lên, vua Tự Đức sai Tôn Thất Bật là Hậu quân Đô thống lĩnh Tổng
đốc Quảng Nam chọn 1 người thị vệ, 1 người thông ngôn có tính
cẩn tín đến đồn cừa biển tuỳ tiện làm việc. Khi ấy, Tôn Thất Bật
bàn với Ngô Bá Hy sai thông ngôn là Hoàng Văn Nghị trả lời rằng:
“thuyền nước ấy từ trước đến nay, không có việc trái phép giết
người nào cả. Nhân dân nước ta chuyên nghề làm ruộng trồng dâu,
không thích chơi của lạ, nếu có lại buôn cũng không lợi gì, thư này
không dám đề đạt lên. Ba Ly Chì nói: nếu không đề đạt lên, thì
thuyền nước ấy không dám trờ về. Tôn Thất Bật bèn xin tạm nhận
thư kia, tuỳ cơ biện bác bắt bè nhưng Tự Đức không cho. Ba Ly
Chì xin đi chơi núi Ngũ Hành, rồi chờ thuyền đi"1.
Đến thời điểm này mọi cố gắng của Hoa Kỳ trong việc thiết lập
quan hệ với Việt Nam đều thất bại.
Trong suốt thời gian hơn nửa thế kỳ (1802 đến 1858), về cơ bản
quan hệ giữa nhà Nguyễn và các nước phương Tây tiến triển không
thuận lợi. Sở dĩ nhà Nguyễn thực hiện chính sách bế quan tỏa cảng
một phần vì sự thiếu hiểu biết về nền văn minh phương Tây nên rất
dè dặt trong quan hệ. Mặt khác, quan trọng hơn là nhà Nguyễn
phòng xa nhừng sự bất trác de dọa đén nèn độc lặp tự chú của Việt
Nam, không muốn các nước phương Tây (nhất là Pháp) can thiệp
quá sâu vào nội bộ triều đình Huế. Diễn biến quân sự giữa Trung
Quốc với chủ nghĩa tư bản phương Tây (đặc biệt là nước Anh) từ
những năm cuối thập niên 30 thế kỷ XIX là một bài học thực tế để
nhà Nguyễn dần dần xa lánh các quốc gia tư bản đang khát khao
tìm kiếm thị trường phương Đông giàu có.
1. Thực lục, tập VII, sđd, -155.
Chương VIII
PHONG TRÀO ĐÁU TRANH
CỦA CÁC TÀNG LỚP NHÂN DÂN
I. THựC TRẠNG XÃ HỘI VÀ ĐỜI SÓNG CỦA NHÂN DÂN
Trị vì một đất nước thống nhất, được quyền quản lý lãnh thổ
rộng lớn, nhưng trước thực trạng tình hình chính trị ở mỗi miền vẫn
còn khác nhau, nên chính quyền nhà Nguyễn trong buổi đầu dựng
nghiệp cũng gặp không ít khó khăn. Các vua Gia Long (1802 -
1819), Minh Mệnh (1820 - 1840) đã tìm mọi cách sớm ổn định tình
hình để có thể tạo dựng một cơ sở phát triển lâu dài cho vương triều.
Công việc của một nhà nước mới được thành lập trong giai
đoạn đầu ở thế kỳ XIX vô cùng bộn bề và phức tạp. Xã hội Việt
Nam lúc này đang có những biến chuyển mới, nhu cầu bức thiết đòi
hỏi phải chinh đốn và kiện toàn các lĩnh vực chính trị, pháp luật,
kinh tế, văn hóa, v.v... cho phù hợp với xu thế của lịch sử và tình
hình của đất nước trong giai đoạn mới.
về chính trị, Gia Long đã thực hiện việc kiện toàn bộ máy
chính quyền nhà nước từ Trung ương đến địa phương, đặt mới và
bổ sung nhiều cơ quan và các chức quan. Ở Trung ương, về cơ bản
triều Nguyễn vẫn duy trì mô hình quan chế thời Lê song cũng có sự
thay đổi chút ít như bỏ chức Tể tướng, tập trung quyền lực vào tay

Cơ cấu hành chính địa phương gần như giữ nguyên theo tổ chức cũ của chính quyền chúa Nguyễn ở Đàng Trong và triều Lê - Trịnh ở Đàng Ngoài, cả nước chia thành 27 trấn, doanh.

Bên cạnh việc kiện toàn bộ máy chính quyền nhà nước, vua Gia Long đã nghĩ ngay đến việc phải chinh đốn về pháp luật. Bộ luật Gia Long đã chính thức được khởi soạn vào năm Tân Mùi (1811), có tham khảo bộ Luật Hồng Đức ở thời vua Lê Thánh Tông và bộ Đại Thanh luật lệ của Trung Quốc. Mặc dù bộ luật đã bị các nhà nghiên cứu sau này phê phán là mô phỏng một cách cứng nhắc và ít tính sáng tạo nhưng có lẽ cũng cần ghi nhận ý thức pháp luật trong giai đoạn mở đầu xây dựng thể chế của triều Nguyễn.

Sang thời Minh Mệnh bộ máy chính quyền nhà nước đã mang tính tập trung, chuyên chế hơn với việc bãi bỏ các cấp khu vực như Bắc thành và Gia Định thành, cả nước được chia thành 1 phủ và 30 tỉnh. Quân đội được củng cố về số lượng nhưng vũ khí lạc hậu, chủ yếu nhằm vào việc trấn áp các cuộc nổi dậy chống lại chính quyền.

Về kinh tế: Sau một thời gian loạn lạc, đất nước luôn trong tình trạng bất ổn định nên vấn đề phục hồi kinh tế được đặt ra hết sức bức thiết cho vương triều Nguyễn. Khi vừa lên ngôi, Gia Long ban hành ngay những chính sách khẩn hoang, quân điền, thủy lợi... tập trung chủ yếu ở miền Nam và miền Trung, để phục hồi nền sản xuất nông nghiệp vốn đã sa sút trầm trọng ở nhiều thế kỷ trước. Các vua Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức tiếp nối công việc trên ở những mức độ khác nhau. Tính từ năm 1802 đến 1858, triều Nguyễn đã ban hành 46 quyết định khẩn hoang cho đồng bằng Nam Bộ (chiếm 54%). Các phương thức khẩn hoang được áp dụng trong thời kỳ này tập trung chủ yếu vào việc lập đồn điền và doanh điền, cùng với hình thức tư nhân khai hoang. 52% quyết định cho chuyển thành sở hữu tư nhân, 48% thuộc sở hữu nhà nước (trong đó 37% nhà nước trực tiếp quản lý, 11% thành ruộng công cho làng xã quản lý).

Công tác trị thủy, thủy lợi thiết thực với sản xuất nông nghiệp và đời sống nhân dân cũng được triều Nguyễn quan tâm chú ý. Lần đầu tiên trong lịch sử vấn đề "bỏ đê" hay "giữ đê" được triều Nguyễn đưa ra bàn luận công khai tại triều đình. Chính quyền đã cho tiến hành các biện pháp khơi thông, nạo vét, đào mới nhiều sông ngòi, kênh rạch tại nhiều tỉnh thành, nhất là vùng đồng bằng ven biển.

Kinh tế công thương nghiệp ở thế kỷ XIX có xu thế phát triển do nhu cầu xã hội và những thuận lợi về sự thống nhất lãnh thổ, sự hoàn thiện hơn của hệ thống giao thông thủy bộ... Các ngành nghề thủ công phát triển ở cả khu vực nông thôn và một số thành phố, đô thị. Việc buôn bán trao đổi qua các tuyến buôn bán đường dài và hệ thống chợ quê vẫn tiếp tục được mở rộng. Ngoại thương ở thời Nguyễn bị hạn chế nhiều bởi chính sách gần như đóng cửa với phương Tây, nhưng cũng có thời điểm triều đình chủ động cho thuyền ra nước ngoài thăm dò và buôn bán. Trong hoạt động nội thương và thủ công nghiệp, triều đình còn duy trì nhiều luật thuế khắt khe, lạc hậu, ảnh hưởng tới sự phát triển của các ngành nghề thủ công cũng như việc trao đổi buôn bán của thương nhân trong nước...

Với những biện pháp vừa kịp thời vừa tích cực, vương triều Nguyễn đã phần nào ổn định được về mặt chính trị-xã hội; đời sống nhân dân cũng bắt đầu được cải thiện. Tuy vậy, nhìn chung chính sách kinh tế toàn diện của triều Nguyễn những năm đầu thế kỷ XIX vẫn còn bất cập với tình hình thực tế tại nhiều địa phương trong toàn quốc.

Nạn chiếm đoạt, cướp đoạt ruộng đất của địa chủ, cường hào vẫn diễn ra thường xuyên, liên tục, thậm chí ngày càng nghiêm trọng hơn. Ruộng đất công của các làng xã bị thu hẹp dần. Nhà nước lại duy trì chế độ tô thuế khắt khe nhằm đảm bảo nguồn lợi cho chính quyền phong kiến. Ngay cả những năm mất mùa, đói kém, người nông dân vẫn phải nộp tô thuế thay bằng tiền. Các quan lại và cường hào nhân cơ hội thu thuế tha hồ bòn rút, sách nhiễu những người dân cùng cực.

Chế độ lao dịch cũng là gánh nặng thảm khốc đối với các dân đinh. Luật nhà Nguyễn quy định mỗi dân đinh hàng năm phải chịu 60 ngày sai dịch. Hàng chục vạn nông dân, thợ thủ công và binh lính phải phục dịch trên những công trường xây dựng đền đài, cung điện, lăng tẩm ở thời Nguyễn. Trong dân gian vẫn còn lưu truyền nhiều thơ ca, hò, vè nói về sự lao khổ của người dân trên những công trường xây dựng. Điển hình là câu ca dao nói về công cuộc xây dựng Vạn Niên cơ ở thời Tự Đức, một trong những nguyên nhân khiến người dân và binh lính nổi dậy ủng hộ cuộc khởi nghĩa Chày Vôi: "Vạn Niên là Vạn Niên nào / Thành xây xương lính hào đào máu dân."

Công tác trị thủy, thủy lợi tuy đã được chú ý, nhưng chưa được đẩy mạnh tích cực, chưa khắc phục được thiên tai hạn hán, vỡ đê, ngập lụt... dẫn đến tình trạng mất mùa, đói kém, dịch bệnh lan tràn, đặc biệt tại các tỉnh thuộc Bắc Bộ và Trung Bộ. Chỉ tính riêng ở thời Gia Long đã xảy ra 6 lần đói lớn vào các năm 1803, 1804, 1810, 1814, 1816... trên địa bàn cả nước. Rồi theo đó gần như thành chu kỳ trong suốt thời Nguyễn, cứ khoảng dăm, bảy năm lại xảy ra một trận dịch bệnh hoặc diễn ra một trận đói to. Từ đầu đời Minh Mệnh đến giữa thế kỷ XIX, có khoảng 10 trận đói lớn: năm 1824 ở Thanh Nghệ, Ninh Bình, Hải Dương, Nam Định, Bắc Ninh. Năm 1827, nạn đói diễn ra trên một địa bàn rộng lớn gần như bao gồm hầu hết các tỉnh châu thổ sông Hồng, năm 1835 ở Quảng Trị, năm 1840 ở khắp các tỉnh Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ, năm 1841 ở Thanh Hóa và Quảng Ngãi, năm 1844 ở các tỉnh Nam Bộ, năm 1848 ở Hà Tĩnh, năm 1854 ở Bắc Ninh, Sơn Tây. Các năm 1856, 1857, 1858 ở Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ bão lụt liên tiếp. Chỉ tính riêng trong năm 1840, ở các tỉnh Bắc Kỳ, số người chết vì dịch tả là 67.000 người. Trong hai năm 1849, 1850, số người chết vì dịch tả ở các tỉnh trên cả nước là 589.460 người. Những trận bão lớn xảy ra hàng năm cũng gây nên những tai họa thường xuyên cho người nông dân. Trận bão năm 1842 riêng ở Nghệ An có 40.750 hộ mất nhà, 5.240 người chết. Trận bão năm 1846 cũng khiến người dân Hà Tĩnh mất đi 1.913 nóc nhà. Đê vỡ, lụt lội là mối đe dọa thường xuyên đối với người nông dân. Đê Văn Giang ở Hưng Yên từ đời Tự Đức vỡ liên tục 18 năm liền khiến người dân hai huyện Khoái Châu, Tiên Lữ phải kéo nhau hàng đoàn phiêu dạt. Chỉ riêng trên đất Gia Định vốn không phải là vùng đất đông dân mà sử nhà Nguyễn còn ghi nhận năm 1854 có tới 2 vạn dân phiêu tán. Nông dân lâm vào cảnh bần cùng, đã phải rời bỏ ruộng vườn, quê cha đất tổ để tìm kế sinh nhai. Sử triều Nguyễn chép sau trận lụt năm 1858 nhiều người chết, nhiều người phải bán mình, bán con, dân lưu tán kéo về Hà Nội khoảng 3 vạn người.

Ở các địa phương, tình trạng quan lại trong bộ máy chính quyền các cấp tham nhũng, vơ vét khiến cho dân chúng, chủ yếu là tầng lớp nông dân ngày càng nghèo túng, chất chứa nỗi bất bình, sẵn sàng đứng lên phản kháng. Lời dụ của vua Tự Đức vào năm 1849 cũng vẽ nên phần nào thực trạng và sự bất lực của triều đình: "Những kẻ nghèo khổ lều tranh vách nát, đến ngay sự nhật dụng trong nhà cũng còn thiếu thốn rõ ràng, thì còn lấy đâu mà cung đốn quan nha, để khỏi phiền trách, dĩ chí tài cùng lực kiệt, trôi dạt bơ vơ. Địa phương quan thường tấu báo về, án từ bề bộn. Tuy triều đình đã tìm nhiều phương thức nghiêm cấm, điều chỉnh, mà mười phần tệ cũng không thể bổ cứu một, hai..." Trong hoàn cảnh ấy, chỉ cần một sự bùng phát, chính số nông dân xiêu tán đông đảo trên cùng với tầng lớp nhân dân nghèo khổ trong xã hội sẽ là lực lượng chủ yếu nổi dậy chống chính quyền triều Nguyễn.

CẢ NƯỚC VÀ SỰ ĐỐI PHÓ CỦA TRIỀU NGUYỄN

Ngay từ khi Gia Long lên ngôi năm 1802, các cuộc nổi dậy chống lại triều Nguyễn đã bắt đầu bùng phát. Theo ghi chép của Phan Thúc Trực trong Quốc sử di biên: Tháng 8 năm Quý Hợi (1803), đã xuất hiện cuộc nổi dậy do các tướng lĩnh của triều Tây Sơn làm chủ, đánh phá vào nhiều vùng thuộc phủ Kinh Môn, bắt giết quan địa phương: "Các tướng ngụy Tây là Tiết độ sứ Nguyễn Văn Tuyết, cùng với lũ Chi huy Vân và Đô đốc Mạnh tụ họp dư đảng, lập con Đại vương Thiện là Long làm chúa, xưng theo niên hiệu Bảo Hưng, viện dẫn vài trăm thuyền biển của Thiên địa hội đánh lấy được trấn cổ Dũng, giết Trấn quan, róc xương, tràn vào 7 huyện phủ Kinh Môn".

Các hào mục trong nhiều địa phương toàn quốc cũng lần lượt nổi dậy. Tháng 3 năm Giáp Tý (1804), phiên thần Thái Nguyên là Ma Danh Cúc (tức Dương Đình Cúc) cùng các tướng cũ của Tây Sơn, chiêu tập người Cao Lan vào cướp Bắc Biên. Mùa thu tháng 7, hào mục huyện Võ Nhai là Tuần Diệu tập trung dân nổi dậy. Mùa đông, tháng 11, Tú Bích ở huyện Phượng Nhãn chiếm giữ 3 tổng huyện Lục Ngạn, lại liên kết với Tổng Thảo, người Tràn Đồng, đánh phá trại Vạn Niên, Phao Sơn. Các cuộc phản kháng tại miền núi phía Nam cũng đã làm cho quan quân triều Nguyễn phải đối phó chật vật. Ngay từ năm 1803, đồng thời với những cuộc nổi dậy ở vùng Bắc Bộ, tại vùng Đá Vách thuộc tỉnh Quảng Ngãi đã bùng nổ cuộc nổi dậy của các dân tộc thiểu số vùng lên chống lại triều Nguyễn. Quốc sử triều Nguyễn đã phản ánh tình hình này như sau: "Người Mọi ở giáp giới đầu nguồn Quảng Ngãi hàng năm quấy nhiễu". Như vậy, ở đầu thế kỷ XIX, tình hình phản kháng chống triều Nguyễn tại các vùng trong nước, đặc biệt ở các tỉnh phía Bắc khiến cho triều đình, dân chúng xao động "Bắc thành giới nghiêm, chợ phố luôn luôn tan vỡ kinh sợ".

Phong trào nổi dậy chống lại ách áp bức của chính quyền triều Nguyễn được nổ ra từ rất sớm và liên tục phát triển qua các triều Gia Long (1802-1819), Minh Mệnh (1820-1840), Thiệu Trị (1841-1847) và Tự Đức (1848-1884). Tính riêng năm 1808, triều Nguyễn đã phải đưa quân đội đi tiến hành hơn 30 cuộc "tiễu phạt". Sê-nhô trong một bức thư đề ngày 12-5-1808 có viết: "Tôi lo rằng triều đại này sẽ không tồn tại được lâu dài. Hiện có rất nhiều đảng nổi loạn, nhất là ở Bắc Kỳ. Các đảng này bị đàn áp tàn ác... nhưng chúng vẫn luôn tồn tại và đông đảo". Phạm vi các cuộc nổi dậy trước hết nổ ra tại các vùng đồng bằng, miền núi phía Bắc, sau đó lan rộng vào các tỉnh miền Trung và miền Nam. Theo thống kê tính cho đến năm 1862, khi mà triều Nguyễn phải ký Hòa ước mất 3 tỉnh miền Đông cho thực dân Pháp, thì đã có khoảng gần 500 cuộc nổi dậy chống lại triều đình của nông dân và các tầng lớp nhân dân. Trong đó, triều Gia Long có khoảng 90 cuộc, triều Minh Mệnh khoảng 250 cuộc, triều Thiệu Trị khoảng 50 cuộc, triều Tự Đức khoảng hơn 40 cuộc. Các cuộc nổi dậy này có thể phân loại ra như sau:

*   Các cuộc nổi dậy của "cựu thần triều Lê" tức là các cuộc phản kháng do những viên quan đã từng làm quan dưới triều Lê hoặc con cháu các viên cựu thần hay những người "hoài Lê" (nhớ triều Lê) lấy danh nghĩa "phù Lê" để giương cao ngọn cờ khởi nghĩa chống lại triều Nguyễn.
*   Các cuộc nổi dậy của các tướng lĩnh, hoặc con cháu các viên quan đã từng phụng sự triều Tây Sơn, chống lại triều Nguyễn.
*   Các cuộc nổi dậy của các dân tộc vùng núi phía Bắc như khởi nghĩa Ma Danh Cúc, khởi nghĩa Quách Tất Thúc, khởi nghĩa Lê Duy Lương, khởi nghĩa Nông Văn Vân.
*   Các cuộc nổi dậy của nông dân và các tầng lớp nhân dân vùng đồng bằng Bắc Bộ như của Vũ Đình Lục, Trần Lê Quyên, Nguyễn Trấn, đặc biệt là cuộc nổi dậy của Phan Bá Vành, Cao Bá Quát.
*   Các cuộc phản kháng của các dân tộc phía Nam tại Đá Vách, cuộc binh biến của Lê Văn Khôi, Lâm Sâm.

Các cuộc nổi dậy nổ ra liên tục trong 4 triều vua Nguyễn, vì vậy chính quyền nhà Nguyễn đã phải thường xuyên đưa ra những chính sách nhằm đối phó với sự phát triển rộng khắp của phong trào. Có thể thấy, triều Nguyễn đã không từ một thủ đoạn nào để dập tắt các cuộc phản kháng. Nhưng cũng từ những chính sách, thủ đoạn bao gồm: đàn áp bằng lực lượng quân sự, mua chuộc, dụ dỗ bằng tiền của và quan chức... mà triều Nguyễn từng sử dụng, phản ánh rõ sự lúng túng, bị động của chính quyền trước sự phát triển lớn mạnh của các cuộc nổi dậy.

Trong các cuộc nghị bàn của quan lại triều đình nhà Nguyễn về các cuộc nổi dậy của nông dân và các tầng lớp nhân dân ở thời kỳ này, khi tìm hiểu, phân tích toàn bộ nguyên nhân, hoàn cảnh cụ thể dẫn đến các cuộc đấu tranh, vua và các đại thần đều quy vào hai nguyên nhân chính: Thứ nhất, là do nhân dân ngu dại, nên đã "xuẩn động" (nổi dậy một cách ngu đần) và gọi những hành động phản kháng của họ là "phiến loạn", "nghịch phỉ", là loại quân "ô hợp". Thứ hai, là do các quan cai trị địa phương kém cỏi, không biết trị dân, "chưa biết nuôi dân". Trong một bài thơ Minh Mệnh viết khi các cuộc nổi dậy của họ Quách và Lê Duy Lương đang diễn ra, vị vua này đã cho rằng: "Bọn thổ phỉ Ninh Bình, Hưng Hóa chẳng qua là lũ mọi rợ liên kết với ngoan dân (dân bướng bỉnh) mà tự ý quấy rối". Nhưng qua thời gian dài, tập trung nhiều quân mà triều đình vẫn không dẹp được, Minh Mệnh quy về nguyên nhân là do năng lực kém cỏi của các bề tôi: "Bởi các đốc phủ như Nguyễn Kim Bảng, Hồ Bảo Định, Nguyễn Văn Mưu ngày thường không biết vỗ về nhân dân, ngăn cản giặc giã. Đến khi lâm trận lại phô trương, thất thố, những tướng võ phái đi không được người giỏi... Một phần là lính miền Bắc hèn nhát, cũng bởi tướng thiếu cơ mưu". Trong nhiều các đạo Dụ, Minh Mệnh đã chê trách các quan cai trị dưới quyền như Tổng đốc, Tuần phủ, Tham tán... bất tài, chỉ lo vơ vét, béo mình thôi, lúc lâm trận đều tìm cách trốn chạy. Ông từng làm một bài thơ với tiêu đề "Dong thần thán" (tức là Than về các quan hèn kém) với nội dung vừa nêu như "Quan to ngoài biên nhiều đớn hèn", "Đến khi giặc nổi lại nhút nhát, cầm quân chả đánh chỉ lần chần".

Ngay sau khi đã bình định được các cuộc nổi dậy diễn ra trong các năm 1833 đến 1835 tại Bắc Kỳ, Nam Kỳ và đánh thắng quân xâm lược Xiêm, vua Minh Mệnh đã lập tức ra lệnh cho các triều thần trong Nội các, Binh bộ và Cơ mật viện biên soạn bộ sách Khâm định tiễu bình lưỡng kỳ phi khấu phương lược chính biên (nghĩa là: Ghi chép về phương lược đánh dẹp loạn nghịch ở Bắc Kỳ và Nam Kỳ được nhà vua phê duyệt). Trong đó, tập trung toàn bộ các chỉ thị nhà vua, cùng các bản tâu của các viên tướng chỉ huy về quá trình diễn biến, thành công cũng như thất bại của các cuộc nổi loạn, để rút ra những bài học kinh nghiệm, cập nhật cho việc chỉ đạo chống lại sự phản kháng của nhân dân. Vì yêu cầu cấp thiết nên bộ sách được biên soạn rất nhanh chóng, chỉ trong vòng 1 năm các triều thần đã dâng lên bản thảo và được cho khắc in ngay vào năm 1836. Triều đình mong muốn từ những kinh nghiệm cũ có thể tìm ra những sách lược cụ thể đối phó với phong trào nổi dậy của nhân dân sau này.

III. CÁC CUỘC NỔI DẬY TIÊU BIỂU

1.  Cuộc nổi dậy do Quách Tất Thúc lãnh đạo (1808 - 1819)

Quách Tất Thúc là Thổ tù quê ở Sơn Âm, xã An Lạc, huyện Phụng Hóa, phủ Thiên Quan, đạo Thanh Bình (nay thuộc một phần đất của các tỉnh Thanh Hóa, Ninh Bình và Hòa Bình). Do không chịu

được chính sách quản lý chặt chẽ, thuế khóa hà khắc của triều Nguyễn, đã tập hợp những Thổ tù trong vùng chống lại triều đình. Lực lượng tham gia cuộc phản kháng này có nhiều Thổ tù ở đạo Thanh Bình như Cao Viết Miện, Uuach Cõng Chuyẽn, Quách Công Cát, Quách Công Quán, Phụ đạo Quách Tự Hào, Quách Công Giá... Theo chính sử của triều Nguyễn chép vào năm 1808, Quách Tất Thúc đã: "... họp đảng hơn 3.000 người vây đồn Gián Khẩu (Ninh Bình)... (sau đó) lại giữ Yên Trì, chia làm 3 đạo vây phù Thiên Quan, Quản phủ Đào Văn Thành chống giữ để đợi viện binh... Quan quân (triều Nguyễn) đánh không được... việc báo lên (triều đình) sai Chường hậu quân Lê Chất quản lãnh đại binh đi đánh".

Sau khi được lệnh, Lê Chất đã đưa đại quân triều đình đến Thanh Hoa (Thanh Hóa), Chất sai viên Quản phủ Thiên Quan là Đào Văn Thành cùng Tri phủ Nguyễn Kim Giám dưới danh nghĩa triều đình, chiêu an dụ hàng các Thổ tù. Lúc đó, có 35 Thổ tù đã ra hàng, được Lê Chất hậu đãi, với ý đồ thông qua phương thức này để kêu gọi Thù lĩnh Quách Tất Thúc quay về hợp tác cùng triều đình. Nhưng âm mưu ly gián mua chuộc của triều đình đã thất bại, Quách Tất Thúc không chịu ra hàng, Lê Chất liền chia quân theo 3 đạo tiến đánh. Trước sức mạnh đông đảo của quân đội triều đình, biết thế không địch nổi, Quách Tất Thúc cho quân rút chạy vào sâu trong rừng núi để ẩn tránh. Lê Chất thúc quân đuổi đến căn cứ Sơn Âm, đốt phá dinh trại của Quách Tất Thúc rồi rút về.

Ngay năm sau 1809, viên Chánh thống lãnh thượng đạo Thanh Hoa là Hà Công Thái xin triều đình cho phép cử người đi dò la tìm bắt Quách Tất Thúc và Trịnh Vân đang ẩn trốn trong vùng núi rừng Thanh Hoa, Hòa Bình, nhưng vua Gia Long bác lời đề nghị đó. Sau đó, Quách Tất Thúc cho con là Quách Tất Tại đến Thanh Hoa thú tội, các quan quản trấn Thanh Hoa đã gửi thư chiêu hồi, nhưng Quách Tất Thúc cũng không hồi âm và không chịu ra hàng.

Sau hơn 1 năm ẩn nấp, khôi phục lực lượng, vào năm 1810, Quách Tất Thúc lại từ căn cứ Sơn Âm cùng Đặng Trần Siêu họp quân ở Mỹ Lương (tổng Mỹ Lương, huyện Mỹ Lương, phủ Quốc Oai, nay thuộc Hà Nội), tập hợp được hơn 1.000 người chuẩn bị đánh úp Thiên Quan (nay thuộc tỉnh Ninh Bình). Khi đó, Đốc trấn là Tôn Thất Chương dò biết trước, đã chia quân đóng chẹn giữ các nơi hiểm yếu, đồng thời các đạo quân Bắc thành cũng kéo đến yểm trợ. Chính vì vậy, kế hoạch đánh úp Thiên Quan của nghĩa quân không thể thực hiện được.

Trong vòng 11 năm từ 1808 - 1819, triều đình Nguyễn đã nhiều lần phái các viên tướng lĩnh với lực lượng quân đội đông đảo hòng tiêu diệt quân khởi nghĩa nhưng không làm nổi. Điều này được chính các sử thần trong Quốc sử quán triều Nguyễn thừa nhận: "Lũ giặc Sơn Âm lúc ẩn lúc hiện không thường... chớ nên khinh cừ".

Cuộc phản kháng của Quách Tất Thúc nổ ra, ngoài sự tham gia của các Thổ tù, còn nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình của nhân dân các dân tộc Mường, Thái, Kinh. Cuộc nổi dậy kéo dài trong một thời gian khá dài, đã gây sự bất ổn ở khu vực miền núi phía Bắc khiến triều đình Nguyễn hết sức lo lắng. Do nhiều nguyên nhân khách quan và chủ quan, rốt cục Quách Tất Thúc đã đầu thú Tổng trấn Bắc thành Nguyễn Văn Thành, nhưng cuộc nổi dậy do ông lãnh đạo "chính là đại diện cho các dân tộc miền núi Hòa Bình, Tây Bắc phản đối chính sách bất hợp lý của triều Gia Long đối với các dân tộc thiểu số". Cuộc nổi dậy do Quách Tất Thúc lãnh đạo, tuy không giành được thắng lợi cuối cùng, nhưng nó mở đầu cho hàng loạt các cuộc nổi dậy tiếp theo của nhân dân các dân tộc thiểu số ở miền núi phía Bắc. Các con của Quách Tất Thúc sau này có tham gia vào việc quản lãnh quân sự dưới trướng của Lê Văn Duyệt như Quách Tất Công, Quách Tất Tại đều được giao chức Phòng ngự Thiêm sự. Thậm chí, họ còn được cử coi giữ 4 xã dân tộc huyện Phụng Hóa và An Hóa và coi giữ đồn bảo tại Chi Nê (Lạc Thủy, Hòa Bình). Song 10 năm sau, vào những năm 30 của thế kỷ XIX, Quách Tất Công và Quách Tất Tại lại tham gia cuộc nổi dậy do Lê Duy Lương lãnh đạo với vai trò nòng cốt.

2. Cuộc nổi dậy của Phan Bá Vành (1821 - 1827)

Phan Bá Vành, trong dân gian thường gọi là "Ba Vành", người làng Minh Giám, tổng Lịch Bài, huyện Vũ Tiên, phủ Kiến Xương (nay là xã Vũ Bình, huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình). Nhóm tác giả bộ sách Minh đô sử cho biết về gia thế của Phan Bá Vành như sau: "Phan Bá Vành có tên là Đỗ Hiển Vinh, là người Minh Giám, huyện Vũ Tiên, phủ Kiến Xương. Ông tổ xa xưa là công thần của Lê Thái Tổ, người làng Động Bàng (huyện Yên Định, Thanh Hóa), dòng dõi Ngô Từ (cha của Quang Thục Hoàng Thái hậu, tức mẹ của Lê Thánh Tông)... Sau dời đến làng Minh Giám, huyện Vũ Tiên, đổi theo họ mẹ là họ Phan. Cuối đời Lê có Phan Công Nghị... truyền vài đời nữa đến Vành". Căn cứ vào ghi chép của sách sử, gia phả cũng như những tư liệu còn được lưu truyền trong dân gian ở địa phương, có thể thấy được: Tổ tiên của Phan Bá Vành xuất thân là gia nô, nhờ có công lao lớn trong kháng chiến chống Minh, được gia nhập tầng lớp quý tộc, đứng vào hàng ngũ "Khai quốc công thần". Nhưng cho đến đời cha mẹ Vành, thì gia đình đã "sa cơ lỡ vận", lại trở về cuộc sống của tầng lớp nông dân nghèo khổ. Khi đó, thân phụ của Phan Bá Vành đang mưu sinh với nghề chèo đò, thân mẫu làm công việc vớt cá và bán cá bột - một nghề cổ truyền của làng Minh Giám: "Minh Giám quê của Ba Vành Mẹ tên là Vẻ, cha sinh chèo đò. Thêm nghề bán cá con, Vành trên lưng mẹ nằm thò cổ ra".

Các thư tịch cổ đã cung cấp những ghi chép về diện mạo, tính cách của Phan Bá Vành từ tuổi thiếu niên: "Vành khi trẻ mồ côi cha, thờ mẹ chí hiếu... Vành sinh ra cánh tay dài và khỏe như vượn, giỏi bắn, trên đùi mọc lông đen cứng như nhím, ăn khỏe hơn người... có thể phóng mũi lao giết người ngoài trăm bộ, trăm lần không sai một, cầm bắp cày ném xa từ đầu đến cuối ruộng, bao giờ cũng trúng đích" và "Ba Vành có mưu lược trí dũng, lại có ân có đức, đâu phải bọn thảo khấu có thể sánh được".

Vào năm 1821, do bất bình với chính sách cai trị hà khắc của triều Nguyễn cùng sự bóc lột của các quan cai trị tại địa phương, chỉ chú ý vơ vét của cải, mà không chú ý tới đời sống khổ cực của nông dân và tầng lớp nhân dân lao động, Phan Bá Vành đã dựng cờ khởi nghĩa. Cuộc khởi nghĩa nổ ra đầu tiên tại Trà Lũ, một vùng nhiều sông ngòi và cồn bãi thuộc địa hình đồng trũng, có nơi đi lại phải dùng thuyền. Lúc đầu, phạm vi hoạt động của nghĩa quân chủ yếu tại vùng ven biển Giao Thủy và các thôn xung quanh như Hoành Nha, Hội Khê, Yên Bồi..., sau lan dần ra An Lão, Kiến An. Ngay ban đầu đã có tới hơn 5.000 người tham gia cuộc nổi dậy. Sau đó, vào những năm 1824 - 1825, nhân có hiện tượng sao Chổi, quân khởi nghĩa của Ba Vành mở rộng địa bàn hoạt động. Nghĩa quân được sự hỗ trợ, hợp tác của đội quân do Ba Hùm lãnh đạo, từ Thanh Hóa ra, cùng với nghĩa quân của các tỉnh lân cận như Nam Định, Thái Bình, Hải Dương, Kiến An, Quảng Ninh... tập hợp lại, khiến cho lực lượng của cuộc nổi dậy càng thêm hùng mạnh. Khoảng năm 1826, cuộc khởi nghĩa đã phát triển đến đỉnh cao, lúc đó số lượng thực tế đội quân do Phan Bá Vành chỉ huy đã lên đến hàng vạn người. "Ngọn cờ phất quân sang Phú Kiến, Sấm vang tai khoảng bốn vạn dư (?)".

Cuộc nổi dậy được sự ủng hộ mạnh mẽ của nhân dân trên nhiều địa phương Bắc Bộ và Trung Bộ, uy hiếp trực tiếp tới bộ máy chính quyền địa phương. Quan quân triều Nguyễn hoảng sợ, lo lắng trước khí thế phát triển của cuộc khởi nghĩa. Sử nhà Nguyễn đã từng ghi về hoạt động của nghĩa quân: "Tướng giặc Nam Định là Phan Bá Vành chia phái đồ đảng ngăn chặn các đường thủy bộ ở huyện Thư Trì"... "Vành chạy đóng ở xã Trà Lũ (thuộc huyện Giao Thủy). Đảng giặc còn hơn 2.000 người, đắp lũy đào hào, làm kế cố giữ đến chết".

Trước sức lớn mạnh của cuộc khởi nghĩa, vua Minh Mệnh từng ban Chỉ dụ: "Vành đã họp thành đám to, nên tiêu diệt sớm đi". Triều đình đã ra lệnh ai chém được Phan Bá Vành sẽ thưởng cho 300 lạng bạc.

Không chỉ thu hút được một lực lượng nghĩa quân tham gia đông đảo, khởi nghĩa của Phan Bá Vành còn lôi kéo được nhiều viên chỉ huy có kinh nghiệm trận mạc. Trong đó, có mấy chục tướng giỏi mà phần lớn là nông dân và đô vật, những người đã từng tham gia vào khởi nghĩa Tây Sơn như Nguyễn Hạnh, Vũ Đức Cát, một số nhân vật có uy tín, nổi tiếng ở các địa phương như Trần Bá Hựu, Hai Đáng, Chiêu Liễn, Ba Hùm... Họ tập hợp lại dưới sự lãnh đạo của Phan Bá Vành, như Nguyễn Hạnh là tướng Hữu quân, Vũ Đức Cát tuy đã ngoài 70 tuổi cũng ra trận chỉ huy đạo thủy quân, Chiêu Liễn giỏi võ, có kiến thức, là con một cựu thần triều Lê, Ba Hùm người dân tộc Mường...

Với lực lượng đông đảo, lại thêm được sự trợ giúp của những người có tài, có kinh nghiệm chiến đấu, Ba Vành đã tiến hành nhiều trận đánh chống lại quan quân triều Nguyễn. Theo thống kê dựa vào thư tịch và những ghi chép của tài liệu địa phương, có tới 15 trận đánh gồm: trận Trà Lý, trận Lân Hải, trận Lữ Chừ, hai trận Kiến Xương (một lần bao vây, một lần chiếm phủ thành), trận Phú Cốc, trận Ý Đồn, trận Cồ Am, trận Cổ Trai, trận Tam Giang, trận Đồ Sơn, trận Bổng Điền, trận Chợ Quán, trận Liêu Đông, trận Trà Lũ, trong số này, có tới hơn một nửa (8 trận) thuộc thủy chiến. Minh Mệnh đã nhiều lần phải cử các viên tướng giỏi, thay nhau đem quân đi đánh dẹp, nhưng cũng nhiều phen phải thua chạy, không thể đàn áp nổi lực lượng nghĩa quân.

Đầu năm 1827, triều Nguyễn tập trung binh lực nhằm tiêu diệt cuộc khởi nghĩa, quân triều đình từ nhiều hướng bao vây căn cứ Trà Lũ. Giữa lúc cam go, Ba Vành lại bị trúng kế mỹ nhân, khiến cho việc ứng phó gặp trở ngại. Cuối tháng 2 năm 1827, quan quân triều Nguyễn đồng loạt tấn công, Ba Vành định đào sông thoát ra biển, nhưng không kịp "quân Vành thua chết quá nửa, số còn lại chạy về trại" và "các cửa sông đều bị quan quân phòng triệt hết, không cách nào chạy thoát". Bản thân Ba Vành bị thương và sau đó bị bắt, trên đường áp giải Vành đã "cắn lưỡi tự tử". Minh Mệnh ra lệnh "dỡ hết nhà cửa, lũy tre, cây cối (ở Trà Lũ), không sót một thứ gì", bắt tới 7.000 - 8.000 người.

Theo đánh giá chung, khởi nghĩa Phan Bá Vành là cuộc nổi dậy điển hình của nông dân nửa đầu thế kỷ XIX, chống lại sự áp bức bất công của vua quan triều Nguyễn.

3. Cuộc nổi dậy của Ba Nhàn, Tiền Bột (1833 - 1843)

Ba Nhàn tên thật là Nguyễn Văn Nhàn, người xã Dần Tự, tổng Đồng Phú, huyện Bạch Hạc, phủ Vĩnh Tường, tỉnh Sơn Tây (nay thuộc tỉnh Vĩnh Phúc). Ông là con trai thứ ba, nên thường gọi là Ba Nhàn (Nhờn) và sau khi nổi dậy chống lại quan quân triều đình, dân gian thường gọi ông là "Quận Nhờn". Xuất thân trong một gia đình nông dân nghèo, từ bé Ba Nhàn đã nổi tiếng là có sức khỏe, giỏi võ nghệ và rất can đảm. Cha mất sớm, mẹ đi cấy mướn và hái trầu thuê, gia cảnh nghèo túng, không đủ ăn, Nhàn cùng với hai anh trai đều có sức khỏe, đi làm thợ rèn phụ thêm thu nhập cho gia đình. Tương truyền mẹ đẻ của Ba Nhàn bị chết trong khi đi cấy thuê. Trước cảnh gia đình và bà con quê hương phải lao động cật lực mà vẫn lâm vào cảnh đói nghèo, lại phải chịu sự áp bức bóc lột thậm tệ của các quan cai trị địa phương, vào năm 1833, Ba Nhàn liên kết với một số thủ lĩnh quanh địa bàn quê hương nổi dậy, hoạt động trên vùng trung du thuộc Sơn Tây, Vĩnh Phúc, Phú Thọ (ngày nay).

Những thủ lĩnh tham gia cuộc khởi nghĩa của Ba Nhàn ngay từ những buổi đầu nổi bật nhất có Lê Văn Bột còn gọi là Tiền Bột (cho đến nay chưa xác minh rõ lai lịch xuất thân của nhân vật này). Thời gian đầu, nghĩa quân chỉ đơn giản "lấy của nhà giàu chia cho dân nghèo”, sau đó bắt ép nhà giàu phải nộp lương thực, tiền bạc để nuôi quân. Nghĩa quân hoạt động thường xuyên dọc tuyến sông Hồng từ Ngã ba Hạc đến Vĩnh Ninh, khống chế cả một dải sông, các thuyền buôn gạo đi qua đây đều phải trích nộp cho nghĩa quân. Khi lực lượng nghĩa quân phát triển mạnh với số lượng lên đến vài ngàn người, các thủ lĩnh quyết định dời lên Rừng Khâm nằm dưới chân núi Tam Đảo, lập căn cứ đóng quân lâu dài. Các thư tịch của triều Nguyễn đã viết nhiều về căn cứ này, trong đó bản tâu của Án sát Hồ Bảo Định vào tháng 3 năm Quý Tỵ (1833) cho biết: "Nghe tin phi Bột giấu quân ở trong rừng rậm... ẩn nấp nơi thung lũng, không nơi nào là không có, chuyên dựa vào thổ dân", sách Bản triều bạn nghịch liệt truyện cung cấp thêm thông tin: "Ba Nhàn cùng đồng đảng... lẻn vào huyện Tam Dương tống tiền, cướp bóc, thường ở trong Rừng Khâm, dưới chân núi Tam Đảo, xây cất nhà kho, tích trữ rất nhiều". Xuất phát từ căn cứ Rừng Khâm, trong các năm 1833 - 1834, quân khởi nghĩa của Ba Nhàn, Tiền Bột tiến hành nhiều cuộc đánh phá vào địa phận các huyện Tam Dương, Yên Lạc, Vĩnh Tường, Bất Bạt... phủ thành Quảng Oai, Lâm Thao, bắt sống hai viên Đốc phủ Quảng Oai và Vĩnh Tường. Viên Đốc phủ ở Lâm Thao và Tri huyện các huyện khác nghe tin nghĩa quân tiến đánh, vội vàng bỏ cả phủ thành, huyện lỵ chạy trốn. Nghĩa quân tiến đánh nơi nào, nhân dân địa phương vùng đó ủng hộ và đi theo đông đảo. Sử triều Nguyễn chép tại huyện Bất Bạt: "Bọn thổ dân tụ tập ước hơn 800 tên hiện đang phao tin sẽ đánh đến tỉnh thành Sơn Tây..., còn thổ dân ven sông đi theo giặc đến hơn 2.000 người".

Chính triều đình Nguyễn cũng phải tự cảm thấy bất lực trước sức phát triển lan rộng của phong trào. Viên Án sát Hồ Bảo Định trong một bản tâu đã viết: "Bọn giặc thì lan tràn, dân tình thì bất trắc... Thổ dân miền núi theo quan binh thì ít, theo giặc thì nhiều, nên đảng giặc càng đông. Vả gần đây, bọn giặc ấy ngày thêm rông rỡ ở Hà Ninh thì cậy hiểm khiêu chiến, ở Hưng Hóa thì vây quanh tỉnh thành càng ngày càng thấy lan tràn". Chỉ trong vòng gần hai năm, số lượng nghĩa quân phát triển lên đến hàng vạn người. Triều đình đã tiến hành nhiều cuộc phản công, vây quét. Trong đó trận đánh tại xã Minh Lương, huyện Mỹ Lương diễn ra vào tháng 3 năm Quý Tỵ (1833), có quy mô lớn nhất. Nghĩa quân đã chiến đấu dũng cảm, tiêu diệt được nhiều quân lính triều đình và rút lui an toàn. Vua Minh Mệnh theo dõi quá trình, đã phải quở trách tướng lĩnh: "Bọn Trần Văn Lộc đem quân và voi nhiều đến hàng ngàn, thế mà giao chiến với giặc lâu đến 3 giờ, tuy có thu được khí giới lặt vặt của giặc, nhưng rút cục, vẫn không giết được một tên giặc nào, mà quân mình lại bị thương vong, sao mà bất tài đến thế". Trận đánh tại xã Đồng Châu (?) thuộc huyện Thanh Ba, Phú Thọ diễn ra vào tháng 6 năm Giáp Ngọ (1834) được nhận định là một cuộc giao tranh ác liệt giữa nghĩa quân với quan quân triều Nguyễn, đã có tới hơn 9.000 nghĩa quân tham gia.

Ngoài các trận đánh tiến hành trên địa bàn các tỉnh Sơn Tây, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, quân khởi nghĩa Ba Nhàn, Tiền Bột còn liên kết được với quân khởi nghĩa của Lê Duy Lương ở Ninh Bình và đặc biệt phối hợp với hoạt động của khởi nghĩa Đinh Công Tiến, bao vây đánh phá phủ thành Hưng Hóa. Cuộc bao vây kéo dài hai tuần liền, phía nghĩa quân đã kêu gọi quan quân giữ thành đầu hàng, may có lực lượng cứu viện của triều đình đến kịp, tác giả Phan Thúc Trực trong Quốc sử di biên cho rằng: "Người ta nói rằng trong 3 ngày nữa, nếu quân cứu viện không đến, thành tất vỡ".

Khoảng giữa năm 1833, cuộc nổi dậy của Lê Duy Lương dần yếu đi và thu hẹp địa bàn hoạt động vào tỉnh Ninh Bình. Các thủ lĩnh Ba Nhàn, Tiền Bột dần chuyển căn cứ từ Rừng Khâm về căn cứ mới tại xã Vụ Quang, thuộc huyện Sông Lô, Phú Thọ để thuận tiện liên hệ với cuộc khởi nghĩa Nông Văn Vân nổ ra ở Tuyên Quang. Việc xây dựng căn cứ mới trên vùng rừng núi cũng khiến cho quan quân triều đình Nguyễn khó khăn trong việc kiểm soát và ngăn chặn ảnh hưởng của cuộc khởi nghĩa. Sách "Bản triều bạn nghịch liệt truyện" chép: "Từ đó, Nhàn đem đồng đảng trốn xa, lên những vùng rừng núi Phù Ninh, Sơn Dương để làm sào huyệt... Quan quân mệt nhọc về việc phòng ngự và tiễu trừ".

Khởi nghĩa Ba Nhàn, Tiền Bột vào khoảng tháng 6 năm 1834, đã tiến hành phối hợp với khởi nghĩa Nông Văn Vân, dự định tập trung lực lượng khởi nghĩa đánh chiếm đồn Đại Đồng thuộc Châu Thu, Tuyên Quang. Phía Ba Nhàn đã giao cho Tiền Bột đem 7.000 nghĩa quân với trang bị "đầy đủ súng điểu thương, khí giới, cờ trống đi qua các huyện Lập Thạch, Phù Ninh, Thanh Ba, Hạ Hòa" và ngày 8 tháng 6 năm Giáp Ngọ (1834) thì đến đồn Đại Đồng. Nhưng khi Tiền Bột đến nơi, thì không gặp được quân của Nông Văn Vân, lại bị quân triều đình vây đánh, phải rút về. Tháng 10 cùng năm 1834, lần phối hợp thứ 2 của hai lực lượng nghĩa quân cũng không thực hiện được.

Sau khi cuộc khởi nghĩa Nông Văn Vân bị đàn áp vào tháng 3 năm Ất Mùi (1835), cuộc nổi dậy Ba Nhàn, Tiền Bột dần bị suy yếu, hoạt động kéo dài đến năm 1843 thì Nguyễn Văn Nhàn bị bắt, Lê Văn Bột ra đầu thú. Cuộc khởi nghĩa chấm dứt hoàn toàn vào năm 1843.

Đánh giá về cuộc khởi nghĩa do Ba Nhàn, Tiền Bột khởi xướng, có tác giả nhận định: Đây là một cuộc nổi dậy lớn chống triều Nguyễn trên địa bàn trung du, mang đậm nét những đặc trưng của một cuộc khởi nghĩa nông dân thời phong kiến. Cuộc khởi nghĩa có địa bàn hoạt động rộng, liên kết được với các cuộc khởi nghĩa nổ ra cùng thời trên các vùng núi, trung du Bắc Bộ.

Khi mới lên nắm quyền, tư tưởng chính thống mà triều Lê đại diện vẫn có những ảnh hưởng lớn trong xã hội. Nhằm trấn an con cháu nhà Lê, tránh sự lợi dụng danh nghĩa "phù Lê" chống lại triều đình, Gia Long đã phong tước cho Lê Duy Đoán, cháu của vua Lê Hiển Tông, tước Diên quận công, cấp cho 10.000 mẫu ruộng và 1.016 dân ở Thanh Hóa giữ việc thờ cúng lăng tẩm các vua triều Lê. Đến năm 1816, Duy Đoán cùng với các nhóm người khác đã tụ tập mưu đồ chống lại triều Nguyễn, Gia Long cho bắt và đem giết Duy Đoán. Năm Duy Đoán bị giết, con thứ hai là Lê Duy Lương còn nhỏ, được các lực lượng thổ tù vùng Thanh Hóa, Ninh Bình, Hòa Bình nuôi dưỡng, để phục vụ mục đích lâu dài. Sử triều Nguyễn chép về sự kiện Lê Duy Lương mới lên 3 tuổi, được các thủ hạ cất giấu "anh em Quách Tất Công trước đã chứa nuôi Lê Duy Lương, mưu đồ nổi loạn".

Vào năm 1832, khi Lê Duy Lương 20 tuổi, các lang đạo họ Quách, đã lôi kéo binh lính đồn Ninh Thiện, đóng ở Trấn Ninh, trấn Nghệ An nổi dậy, tiến hành một cuộc binh biến. Quân nổi dậy giết chết viên Cai đội chỉ huy cùng 8 tên lính, thu toàn bộ vũ khí trong đồn rồi theo đường núi vùng Kỳ Sơn và Hội Nguyên dự tính tham gia vào đội quân khởi nghĩa. Tuy sau đó, lực lượng này đã bị quân triều Nguyễn tại các tỉnh Nghệ An, Thanh Hóa, Ninh Bình đón bắt hết, các viên chỉ huy bị xử tử, nhưng vụ binh biến này là sự mở đầu cho một quá trình hoạt động của cuộc khởi nghĩa do Lê Duy Lương khởi xướng.

Năm 1833, các lang đạo họ Đinh ở Hòa Bình tập hợp dân chúng người dân tộc tại 3 huyện Phụng Hóa, An Hóa và Lạc Thổ chính thức tôn phò Lê Duy Lương: "Xưng là Minh chủ và tự gọi là Lê Hoàng Tôn (với ý nghĩa là con cháu của vua Lê)". Nghĩa quân đã tiến hành việc khắc ấn tín, đặt quan chức, tổ chức ra 5 đạo quân, cử các Thống chế, Thống tướng, Thống lĩnh chỉ huy. Dân nghèo hàng ngàn người chủ yếu là đồng bào dân tộc tại Hòa Bình, đi theo quân nổi dậy giết chết quan quân triều đình. Tướng lĩnh của triều Nguyễn được cử đi tiễu trừ, trong những tập tâu dâng lên vua Minh Mệnh đều nhắc đến điều này. Tướng Nguyễn Đình Phổ trình báo: "Bắt được tên giặc Đồ Đình Nguyên khai rằng: Bọn giặc ấy, 10 phần thì 8 phần mặc quần áo xanh, tiếng nói y không hiểu là tiếng gì, có lẽ là người Mán Sơn Âm, Lạc Thổ, tay cầm súng điểu thương, lưng đeo dao ngắn; một phần mặc quần áo vải xanh trắng lẫn lộn, có lúc nói tiếng Mán, có lúc nói tiếng Kinh, mặt gầy đen, có lẽ là người Thổ thượng bạn huyện Mỹ Lương, đều cầm gươm, súng".

Trong một bản tâu, Nguyễn Đăng Giai cũng nêu thực trạng: "Hiện nay thổ ty, thổ binh ở 3 huyện là Lạc Thổ, Phụng Hoá, Yên Hoá, hoặc vì tình thân thuộc, hoặc vì nghĩa dâu gia, hoặc bị bắt hiếp phải theo đến cùng liên kết đảng phái, dân ba huyện này giúp giặc, theo giặc đến quá nửa”.

Bên cạnh đồng bào dân tộc, còn một lực lượng khác cũng đóng vai trò khá quan trọng là những nông dân nghèo đói từ đồng bằng Bắc Bộ lưu vong, xiêu tán, tham gia vào cuộc khởi nghĩa. Tổng đốc Sơn - Hưng - Tuyên là Hồ Bảo Định trong một bản tâu cho biết: "Do thám được biết bọn ấy là Quách Tất Công, dụ thổ dân và dân đói Hà Nội, lén lút ở quãng giáp các tỉnh Sơn Tây, Ninh Bình, khi ở khi thôi, không nhất định", "... Các đầu mục huyện Lạc Thổ và các thổ châu huyện Hưng Hóa đứng lên dỗ bảo thổ dân và dân đói hợp với toán giặc Ninh Bình, trong ngoài ứng cứu lẫn nhau”. Trong số những người xiêu tán, có cả những người dân từng phạm tội bị tù được tha, hoặc trốn thoát ngầm tìm đường tham gia quân khởi nghĩa. Hộ lý Ninh Bình tuần phủ tâu báo: "Thần đã thám được bọn này, phần nhiều là những tên tù phạm trốn ở các tỉnh như tên Lang Cháy, tên Chiêu Lận, tên Nho Quang cùng với bọn tù phạm trốn của tỉnh thần là Quách Tất Công, Quách Tất Tế đều tôn giặc Lê Duy Lương làm đầu mưu loạn, xúi giục lòng người", "đồ đảng của chúng (chỉ quân khởi nghĩa) hai phần là thổ dân, một phần là tù trốn và dân đói”. Địa bàn hoạt động của nghĩa quân rất rộng, từ vùng rừng núi Thiên Quan (Nho Quan) Ninh Bình đến miền thượng du Thanh Hóa, Sơn Tây, Hòa Bình, Hưng Hóa tức là dọc suốt theo hữu ngạn sông Đà.

Đặc biệt, có rất nhiều thủ lĩnh của các cuộc nổi dậy ở vùng đồng bằng Bắc Bộ, trung du và Tây Bắc cùng Nghệ An, Hà Tĩnh đã tìm cách liên hệ với Lê Duy Lương nhằm liên kết lực lượng tạo thành một phong trào rộng khắp. Lê Duy Lương đã chủ động liên hệ với thủ lĩnh khởi nghĩa Ba Nhàn, Tiền Bột để cùng tham gia bao vây phủ thành Hưng Hóa. Thậm chí, nhiều người đứng đầu các cuộc khởi nghĩa ở đồng bằng Bắc Bộ đã ước hẹn, dự định đồng loạt nổi dậy vào cùng ngày 23 tháng 2 năm Quý Tỵ (1833). Sử triều Nguyễn cho biết, số người tham gia nổi dậy khi bị bắt đã cung khai: "Đã ước định họp đảng ở rừng Thanh Hóa thuộc Chính Sơn, trại Bầu Lỗi, huyện Quảng Địa. Người tỉnh Hưng Yên tên là Nho Minh họp đảng ở phận rừng Hà Nội. Tên Đồ Tán, tên Đội Đề, tên Lý Cốc thì họp đảng ở tỉnh Nam Định. Hẹn lấy ngày 23 tháng 2 năm Quý Tỵ (1833) hội thề khởi sự". Có nơi như ở xã Biện Sơn, huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hóa, nhóm nổi dậy đã chuẩn bị khắc cả ấn triện.

Khi thấy các cuộc khởi nghĩa nổi dậy liên tiếp, lại có sự liên kết của các vùng, vua Minh Mệnh đã nhận định: "Một hạt Sơn Tây giáp liền với rừng Hưng Hóa và Ninh Bình. Nay giặc đã nhiều lần nổi dậy, thì cái tình hình liên kết với nhau hẳn không phải một ngày". Điều này càng chứng tỏ, hoạt động liên kết của quân khởi nghĩa đã được chuẩn bị từ rất sớm và có hiệu quả.

Sau khi đã tập hợp lực lượng rộng khắp, lại được sự ủng hộ

nhiệt tình của các Lang đạo họ Quách và họ Đinh, vào tháng 2 năm Quý Tỵ (1833), Lê Duy Lương tiến hành trận đánh chiếm đồn Chi Nê. Quân khởi nghĩa xuất trận từ núi Thanh Quyết (thuộc huyện Thanh Liêm, tỉnh Hà Nam) chia làm 5 đường tiến quân. Minh Mệnh nghe tin báo, đã vội lập tức ra lệnh cho các quan đầu tỉnh của Thanh Hóa, Ninh Bình, Hà Nội, Nam Định, Hưng Yên phải đốc sức hạ thuộc các địa phương phòng bị và truy bắt quân khởi nghĩa. Khi quan quân tuần tiễu của tỉnh Sơn Tây vừa đến xã Nhượng Lão, huyện Mỹ Lương liền bị quân khởi nghĩa tiến đánh. Được tin, quan lính trong đồn Chi Nê kết hợp với quan quân Hà Nội tiếp ứng trợ đánh. Nhưng phía quân khởi nghĩa bao vây khắp nơi: "Chợt có bọn phỉ từ phía sau đánh ào tới, xông bắn loạn xạ, biền binh chống lại không được, phải chạy tán loạn trong rừng, không biết đi đâu?". Quan lính của đồn Chi Nê chạy ra ứng cứu cũng chỉ còn khoảng 20 tên tháo chạy được về đồn. "Còn đạo biền binh của Nguyễn Văn Mậu (thuộc tỉnh Hà Nội) cũng gặp bọn phi chống đánh tan vỡ". Chính viên Hộ lý Ninh Bình, Tuần phủ là Nguyễn Văn Mưu sau này cũng phải viết trong bản tâu là: "Trộm xét, lần này bộ biền ở tỉnh thần và ở Sơn Tây, Hà Nội phái đi đều bị bọn phi đánh tan". Ngoài việc đánh bất ngờ, nghĩa quân còn cài được "nội ứng" trong lực lượng giữ đồn để mở cửa sau đồn Chi Nê cho quân khởi nghĩa dễ dàng đánh chiếm. Trận đầu ra quân của Lê Duy Lương đã khiến cho vua quan triều đình khiếp đảm. Trận này chứng tỏ sự chuẩn bị khá chu đáo và hoàn tất của nghĩa quân. Sau khi giành được thắng lợi, Lê Duy Lương đã tận dụng địa thế của đồn Chi Nê: nằm vào ngã tư đường giao thông thủy bộ thuận tiện, phía trước mặt gần sông Cái, dọc sông là con đường lớn thông đến tỉnh thành, phía sau lại chia ra làm hai ngả: một phía tiếp giáp với Thức Cốc (thuộc Hà Nội), phía bên đi Thiện Cốc, trại Hoàng Quyển thông ra đường lớn. Lê Duy Lương cùng các tướng lĩnh thuộc hạ cho xây dựng một hệ thống phòng ngự tại các địa phương xung quanh đồn Chi Nê, tạo thành một căn cứ liên hoàn để có thể ứng cứu nhau khi lâm trận. Chính sử triều Nguyễn còn chép về việc: "Lê Duy Lương, Lê Duy Nhiên lén sang Ai Lao, kết hợp với dư đảng Vạn Tượng, ước hẹn với bọn Sơn Âm là Quách Tất Công làm loạn". Vào các tháng 3, 4 năm Quý Tỵ (1833), Lê Duy Lương sai Quách Tất Công, Quách Tất Tại vây đánh đồn Thiên Quan (Nho Quan - Ninh Bình), đồng thời liên kết với các Lang đạo họ Quách và họ Đinh đánh chiếm các đồn Vạn Bờ, Quỳnh Lâm (thuộc Đà Bắc), Bất Bạt (Sơn Tây). Triều đình vội vàng điều quân từ Hà Nội, Nam Định lên giải vây cho Hưng Hóa. Trước tình hình phát triển và xu thế uy hiếp mạnh mẽ của cuộc khởi nghĩa, tháng 7 năm Quý Tỵ (1833), Minh Mệnh ra lệnh tập trung binh lực, điều động các võ quan có nhiều kinh nghiệm trận mạc như Tổng đốc An Tĩnh Tạ Quang Cự, Tham tán Hoàng Đăng Thận đem quân các tỉnh Nghệ An, Thanh Hóa, Hà Nội... bao vây Sơn Âm, Xích Thổ, đồng thời sai Hộ phủ Thanh Hóa Nguyễn Đăng Giai đưa quân đến Phố Cát phối hợp chiến đấu. Kế hoạch được vạch ra bởi chính vua Minh Mệnh sắp đặt: "Ra lệnh cho quan quân các tỉnh... đều phải hẹn ngày hội đánh: Đạo Sơn Tây đi Chi Nê, đạo Hà Nội đi Hoa Lư, đạo Nam Định đi Nhiễm Hạ, đạo Ninh Bình đi Cố Đế, còn Tạ Quang Cự đi đánh các đồn ở An Lạc, tất cả đều ra sức hội đánh". Cuộc chiến diễn ra rất căng thẳng và ác liệt, cuối cùng thủ lĩnh Lê Duy Lương cùng Lê Duy Nhiên bị bắt giải về kinh đô sau đó bị xử tử, căn cứ khởi nghĩa bị tàn phá, dân chúng các địa phương Sơn Âm, Xích Thổ bị quân triều đình đàn áp giết hại. Tuy nhiên cuộc khởi nghĩa vẫn không chấm dứt, bởi Quách Tất Công, Quách Tất Tại cùng một số tướng sĩ khác đều ưốn thoát và lại tiếp tục tập hợp lực lượng.

Năm 1836, các thủ lĩnh họ Quách, họ Đinh liên kết với các lang đạo ở Quan Hóa, Cẩm Thủy, Lang Chánh (Thanh Hóa) lại suy tôn một con cháu họ Lê là Lê Duy Hiển lên làm Minh chủ, xưng là Đại Lê Hoàng thân, khắc ấn tín, đặt quan chức, giương ngọn cờ "phù Lê". Quân khởi nghĩa mở cuộc đánh chiếm Hồi Xuân, trị sở của châu Quan Hóa, giết chết Tri châu. Với đà thắng trận, nghĩa quân tiếp tục đánh sang Lôi Dương, Thủy Nguyên (Thanh Hóa), Quỳ Châu (Nghệ An) và phía Nam Ninh Bình. Trước tình hình nguy cấp, vua Minh Mệnh điều Trương Đăng Quế ra làm Kinh lược đại sứ, Doãn Uẩn, Nguyễn Đăng Giai làm Phó sứ đem quân từ Hà Tĩnh ra đánh dẹp. Mặt khác, lại cử tân Tổng đốc An Tĩnh là Phạm Văn Điển đua quân ra Thanh Hóa để cùng nhau trấn áp. Đến giữa năm 1833, quan quân triều đình bao vây hội đánh, các chi huy như Quách Tất Tại, Đinh Kim Bảng cùng Minh chủ Lê Duy Hiển bị bắt, cuộc khởi nghĩa hoàn toàn thất bại. Như vậy, cuộc khởi nghĩa của Lê Duy Lương đã phát triển lên đến đỉnh cao vào năm 1833 và bị đàn áp dữ dội làm mất đi vị thủ lĩnh cao nhất là Lê Duy Lương cũng trong năm đó. Tuy kéo dài thêm được một thời gian rồi đi đến thất bại nhưng cuộc khởi nghĩa của Lê Duy Lương đã phản ánh sự liên kết chặt chẽ và khá hiệu quả giữa các dân tộc thiểu số với tầng lớp sĩ phu và nông dân nghèo khổ ở vùng đồng bằng Bắc Bộ trong cuộc đấu tranh chống lại ách thống trị và áp bức của triều đình Nguyễn đầu thế kỷ XIX.

Cuộc nổi dậy của Nông Văn Vân (1833 - 1835)

Nông Văn Vân là một Thổ tù của huyện Bảo Lạc, Cao Bằng, dòng dõi họ Nông đã nhiều đời trấn trị ở vùng đất này. Ông nội và bố của Nông Văn Vân đều nắm giữ chức Tri châu Bảo Lạc. Nông Văn Vân sớm có ý định tập hợp lực lượng nhân dân các dân tộc trong vùng nổi dậy, chống lại chính sách áp bức của triều Nguyễn. Điều này đã được chứng minh trong chú thích một bài thơ, do vua Minh Mệnh ứng tác trong tập Ngự chế thi: "Thổ ty châu Bào Lạc, tỉnh Tuyên Quang là Nông Văn Vân cậy ruộng tốt, dân nhiều, ngầm mang chí khác, chiêu tập kẻ vô lại". Nhưng phải đến tháng 8 năm Quý Tỵ (1833), khi triều Nguyễn sai các viên quan phụ trách tỉnh Tuyên Quang, vô cớ buộc tội Vân là làm việc thiếu trách nhiệm, lại can việc án mạng, phế truất chức Tri châu của Vân và sai quân bắt Nông Văn Vân, thì ý định nổi dậy của Nông Văn Vân mới thực sự được bùng phát. Cuộc khởi nghĩa nhanh chóng được sự ủng hộ tích cực của nhiều Thổ tù, Tri châu vùng núi Việt Bắc. Họ đều tham gia vào hàng ngũ lãnh đạo và nhất trí tôn xưng Nông Văn Vân làm người cầm đầu khởi nghĩa. Sử triều Nguyễn cũng ghi nhận việc Tù trưởng các châu đều đi theo và nhận quan chức của Nông Văn Vân. Đồng thời, cuộc khởi nghĩa còn nhận được sự hưởng ứng mạnh mẽ của các tầng lớp nhân dân lao động nghèo khổ ở nhiều địa phương đồng bằng Bắc Bộ, phản đối sự áp bức tàn bạo của triều Nguyễn. Điều đó được thể hiện rõ trong bài Hịch của nghĩa quân: "Ba mươi tỉnh nhân dân đều oán, Tiếng oanh hào kêu dậy đất không lông". Căn cứ chính của cuộc khởi nghĩa được đặt tại Vân Trung (thị trấn Bảo Lạc) và Ngọc Mạo (Đồng Mu). Khi mới khởi sự, Nông Văn Vân tự xưng là Tiết chế Thượng tướng quân, tập hợp được nhiều thổ tù, thổ mục và nhân dân các dân tộc tại địa phương, quân số đông đến 6.000 người. Sau khi đã chuẩn bị đầy đủ lực lượng, vào ngày 3 tháng 8 âm lịch năm Quý Tỵ (1833), Nông Văn Vân chỉ huy trận đánh đầu tiên vào đồn Ninh Biên (Hà Giang). Trước sức tấn công mạnh mẽ và bất ngờ của nghĩa quân, quan quân giữ đồn lúng túng, sợ hãi, kết cục Bố chính Phạm Phổ chỉ huy đồn phải thất cổ tự tử. Sau chiến thắng Ninh Biên, quân khởi nghĩa tiếp tục tấn công.

đồn Phúc Nghi nhằm kiểm soát con đường thủy bộ dọc sông Gâm. Để có thể giành ngay thế chủ động, nghĩa quân đã xây dựng các căn cứ tạm thời ở hai bên bờ sông Lô, uy hiếp trực tiếp, vây hãm thành Tuyên Quang. Trong một bản tâu về vua Minh Mệnh, Tham tán quân vụ Lê Văn Đức cho biết: "Đồn nào (của nghĩa quân) cũng có hào lũy kiên cố... Một dải rừng rậm ven sông bờ nam thì đặt nhiều đồn canh liên tiếp, chỉ còn đợi các toán đồ đảng họp đông đủ là chúng vây lại để vây đánh thành", hoặc: "Xét đồn giặc (ở Xuân Lôi), giặc đóng trên núi rất cao, ngoài đắp luỹ đất cắm chông, trong lát ván gỗ cũng khá kiên cố. Tự đồn ấy đến các đồn ở sườn núi đều đắp luỹ, trong ngoài ứng tiếp với nhau. Lại ở bên sông, giặc đặt sẵn thuyền và bè nứa, thuỳ bộ tiếp nhau để ngăn chặn đường quân ta tiến đánh".

Đồng thời với việc tiến công Tuyên Quang, nghĩa quân của Nông Văn Vân còn hoạt động mạnh mẽ tại các tỉnh Lạng Sơn, Thái Nguyên, Cao Bằng. Các viên tướng triều đình được cử đi đánh dẹp trình tâu: "Chúng thần đã nhiều lần xét hỏi thổ phỉ ở Tuyên, Cao, Thái, Lạng, lan tràn chỗ nào cũng có đứa hùng trưởng, mà đều lấy giặc Vân làm chủ". Sự phối hợp đồng bộ này đã khiến cho quan quân triều Nguyễn phải căng sức trên nhiều mặt trận. Trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên, nghĩa quân đánh chiếm Bắc Cạn, vây tỉnh thành Thái Nguyên. Tại vùng núi Cao Bằng, nghĩa quân giành nhiều thắng lợi tại tỉnh thành, nghĩa quân do Nông Văn Vân và Bế Văn Cận chỉ huy hai lần đánh chiếm được thành Cao Bằng, bảo vệ được căn cứ chính của nghĩa quân tại Ngọc Mạo, Vân Trung. Trên đất Lạng Sơn, nghĩa quân công phá tỉnh thành và bắt sống Tuần phủ Hoàng Văn Quyền.

Vào cuối năm 1833, cuộc khởi nghĩa đã lan rộng với sức phát triển mạnh mẽ, đã khiến cả hệ thống chính quyền của họ Nguyễn ở vùng núi phía Bắc rời rã, chao đảo. Triều đình tập trung số lượng lớn binh lính tại trung ương và các địa phương khu vực phía Bắc, quyết tâm dốc toàn lực để đàn áp cuộc khởi nghĩa. Vua Minh Mệnh đã huy động quân từ các tỉnh Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hóa, Bắc Ninh, Hải Dương. Chính vua trực tiếp ra lệnh cho Tổng đốc Sơn - Hưng - Tuyên là Lê Văn Đức cùng với Hộ đốc Hải Yên là Nguyễn Công Trứ đem quân đánh dẹp phía Tuyên Quang; Tổng đốc Ninh Thái là Nguyễn Đình Phổ phụ trách phía Thái Nguyên, còn Tổng đốc An Tĩnh là Tạ Quang Cự giữ chức Thống đốc quân vụ đưa quân lính ở Kinh, trấn áp phía Cao Bằng, Lạng Sơn. Cuộc chiến giữa quan quân triều đình và nghĩa quân của Nông Văn Vân diễn ra ác liệt và tàn khốc tại nhiều địa phương.

Trong đợt hành quân đàn áp lần thứ nhất, (10 - 1833), triều đình đã huy động 1 vạn quân đến châu Bảo Lạc, Tuyên Quang. Nghĩa quân từ Thái Nguyên kéo sang đánh chiếm Đồn Trinh rồi trên đà thắng lợi bao vây, giam chân quân triều đình trong vùng rừng núi Bảo Lạc. Sau hơn 2 tháng quân triều đình mới rút chạy được về thành Tuyên Quang.

Ở Thái Nguyên, nghĩa quân đã làm chủ được Bắc Cạn, vây tỉnh thành Thái Nguyên và chiến đấu giằng co với quân triều đình ở các khu vực như Chợ Đồn, Chợ Chu, Đại Từ. Trong đợt này quân triều đình chưa vượt qua được khu vực Chợ Rã.

Ở Cao Bằng, quân triều đình có mặt ở tỉnh thành liền bị vây hãm trong thành một tuần liền trong cảnh vườn không nhà trống, muối và lương thực bị cạn kiệt, 3 viên quan đầu tỉnh đã phải tự tử vì tuyệt vọng.

Đợt hành quân đàn áp lần thứ hai của triều đình bắt đầu vào tháng 2 năm Giáp Ngọ (1834). Đợt tấn công này có sự phối hợp của 3 cánh quân do các đại thần triều đình chỉ huy: Lê Văn Đức xuất phát từ Tuyên Quang, Nguyễn Mưu từ Thái Nguyên và Tạ Quang Cự từ Cao Bằng.

Trên đất Tuyên Quang, quân của Nông Văn Vân bố trí phục kích ở Đèo Bụt, chặn tiêu diệt quân triều đình. Quân triều đình sau đó bị giam lỏng ở đồn Ninh Biên, nghĩa quân thoắt ẩn, thoắt hiện với những đợt tấn công chớp nhoáng và hiệu quả, làm thất bại âm mưu tiêu diệt của triều đình.

Tại Cao Bằng, lúc này nghĩa quân đã chiếm thành Cao Bằng lần thứ hai. Cuộc chiến đấu giữa nghĩa quân và quân triều đình diễn ra quyết liệt. Theo báo cáo của Tạ Quang Cự về triều đình thì trận này có sự chỉ huy trực tiếp của Nông Văn Vân và Bế Văn Cận. Quân triều đình cầu cứu cả Bắc Ninh và Hà Nội nhưng không được ứng cứu đành phải rút chạy khỏi Cao Bằng.

Đợt hành quân đàn áp lần thứ ba của triều đình bắt đầu vào tháng 9 (âm lịch) năm 1834 với mục tiêu là căn cứ Vân Trung, Ngọc Mạo của nghĩa quân. Đại quân của triều đình do Tạ Quang Cự chỉ huy ồ ạt kéo lên Hà Quảng, Thông Nông. Ngay từ đầu quân triều đình đã xác định phải vây chặt Na Tinh. Quân khởi nghĩa cố ngăn chặn để chúng không tiến sang được vùng Bảo Lạc.

Ở Thái Nguyên, quân triều đình và nghĩa quân đụng độ ở thung lũng Dắc Phán (tháng 10 năm 1834). Trận đánh diễn ra từ sáng đến chiều tối mới kết thúc. Quân của Nông Văn Vân đã lợi dụng địa hình hiểm trở bố trí các bẫy đá trên cao, dùng tên và thuốc độc tiêu diệt phần lớn quân triều đình. Nhưng các căn cứ của nghĩa quân tại các địa phương khác như Nhạn Môn, Bằng Thành, Bắc Niệm đã bị quân triều đình phong tỏa.

Trên đường từ Ninh Biên tiến vào Vân Trung, cánh quân do Phạm Văn Điển và Lê Văn Đức chỉ huy bị chặn đánh ở Đèo Ve, Tòng Bá, Đèo Hoạch. Nghĩa quân chiến đấu dũng cảm, lợi dụng địa hình song cũng chỉ tiêu diệt được một phần lực lượng quân triều đình sau đó phải rút lui vào rừng. Quân triều đình tiếp tục tiến sâu vào khu vực đồn lũy của nghĩa quân ở Bạch Đích, đây là tấm lá chắn cho căn cứ nghĩa quân ở Vân Trung, Ngọc Mạo. Sau nhiều đợt chống trả quyết liệt nghĩa quân buộc phải rút lui khỏi đồn Bạch Đích, nhưng tại căn cứ chính của nghĩa quân ở Vân Trung, Ngọc Mạo nghĩa quân đã kịp thời tiêu hủy đồn bốt, vận chuyển vũ khí và lương thực, rút lui an toàn vào sâu trong rừng.

Cuối cùng, quan quân triều đình cũng lấy lại được tỉnh thành Cao Bằng, thủ lĩnh Bế Văn Cận bị giết. Nông Văn Vân đưa quân lính rút về Bảo Lạc, cố thủ tại căn cứ mới xây dựng Na Tình. Đến giữa tháng 11 năm 1834, triều đình cho hợp binh đánh mạnh vào căn cứ Na Tình, Nông Văn Vân cùng một số nghĩa quân phải lui vào vùng rừng núi. Sau đó, vào khoảng tháng 3 năm 1835, quan quân triều đình tiến hành phóng hỏa khu rừng Thẩm Bát, Nông Văn Vân bị "chết thiêu".

Cuộc nổi dậy do Nông Văn Vân lãnh đạo, sau hơn 2 năm chiến đấu ngoan cường, thu nhiều thắng lợi, đã bị dập tắt. Đây là một cuộc khởi nghĩa có địa bàn hoạt động và ảnh hưởng rộng lớn nhất ở Bắc Bộ trong thời gian trị vì của Minh Mệnh (1820 - 1840). Tuy bắt nguồn từ vùng rừng núi, song cuộc khởi nghĩa đã có sự liên kết chặt chẽ với nhiều cuộc nổi dậy khác ở Cao Bằng, Lạng Sơn, Quảng Yên, Thái Nguyên. Lực lượng chủ yếu của cuộc khởi nghĩa là nhân dân các dân tộc ở nhiều tỉnh phía Bắc, chính các viên quan cai trị đầu tỉnh trong thời gian khởi nghĩa nổ ra, cũng đã xác nhận điều này. Tuần phủ Lạng - Bình là Hoàng Văn Quyền tâu bày: "Thần đã ưa xét kỹ, thì thấy bọn Cai tổng, Lý mục và nhân dân Cao Bằng đều theo giặc cả". Án sát Lạng Sơn là Trần Huy Phác cũng cho biết: "Dân 7 châu thuộc hạt Lạng Sơn, theo giặc đến quá nửa".

Ngoài ra, do có mối liên hệ rộng rãi, nên trong đội quân khởi nghĩa các thành phần nhân dân ở nhiều địa phương Bắc Bộ cũng đã có mặt. Trong đó, trước hết phải kể đến bộ phận tướng lĩnh và nghĩa quân đồng bằng tham gia lãnh đạo. Viên tướng Lê Văn Đức đã có bản tâu: "Giặc Hoàng Trinh Tuyên cùng lũ giặc Tôn, giặc Chung họp đồ đảng người Kinh, người thổ lẫn lộn ước hơn 800 người". Còn có một số ông giáo làng các địa phương đồng bằng Bắc Bộ, lên miền núi dạy học, cũng tích cực tham gia khởi nghĩa. Nghĩa quân thường giao cho số ông đồ này giữ việc thư ký, chuyên trách soạn thảo văn thư, giấy tờ trong quân. Thí dụ như: Hoàng Văn

Cao người Bắc Ninh lên xã Yên Lãng, huyện Định Hóa, Thái Nguyên dạy học, được giữ chức Biện lại cho Tả dực Nông Văn Bành, hay như Phạm Văn Miên người huyện Phú Xuyên (Hà Tây cũ), dạy học tại Hà Giang, làm Thư ký cho Nguyễn Thế Binh ở đồn Tụ Long.
Tuy chỉ tồn tại trong thời gian hơn 2 năm, nhưng cuộc khởi nghĩa đã khiến cho triều vua Minh Mệnh phải hao người tốn của trong việc bình định. Chỉ tính riêng trong hàng ngũ quan lại tại Cao Bằng và Lạng Sơn, đã có tới 3 viên quan đầu tỉnh gồm 1 Bố chính, 1 Án sát, 1 Lãnh binh phải tự tử. 1 Tuần phủ, 1 Lãnh binh bị bắt, 1 Lãnh binh đầu hàng, 1 Tuần phủ, 1 Án sát, 1 Lãnh binh bị chết bệnh, ngoài ra không kể một số khác bị cách chức hoặc xử tội. Quan quân triều đình ở trung ương và các địa phương khu vực phía Bắc phải rất vất vả trong việc huy động quân đội, vũ khí, lương thực để trấn áp cuộc khởi nghĩa. Mỗi đợt tấn công số quân được huy động lên đến hàng nghìn, trong hai năm số binh lính bị tổn thất chắc chắn là không nhỏ.

Cuộc binh biến của Lê Văn Khôi (1833 -1836)
Vào năm 1833, các cuộc nổi dậy của Lê Duy Lương, Ba Nhàn, Tiền Bột, đặc biệt là cuộc khởi nghĩa của Nông Văn Vân nổ ra tại miền Bắc, đã khiến quan quân triều đình Minh Mệnh lo sợ và phải chống đỡ vất vả. Ở miền Nam, cuộc binh biến tại thành Phiên An (Gia Định) do Lê Văn Khôi lãnh đạo vào tháng 5 năm Quý Tỵ (1833), càng khiến cho triều đình nhà Nguyễn cuống cuồng hoảng loạn, phải huy động một lực lượng quan quân lớn với những viên chỉ huy lão luyện, nhanh chóng tìm mọi cách dập tắt cuộc khởi nghĩa.
Theo kết quả của giới nghiên cứu cho biết: Lê Văn Khôi vốn họ Nguyễn ở đồng bằng Bắc Bộ, do phải trốn tránh lên Cao Bằng vào khoảng thế kỷ XVI nên đã đổi thành họ Bế Công, đến năm đầu niên hiệu Cảnh Hưng triều Lê (1740) lại đổi ra họ Bế Nguyễn. Trong Truyện các nghịch thần, các sử thần của Quốc sử quán đã chép về Lê Văn Khôi như sau: "Lê Văn Khôi - nguyên họ Bế, con một Thổ mục Cao Bằng là (Bế) Văn Kiện, khi lệ thuộc tòng quân, cho lấy họ công đồng là Nguyễn Hựu, sau theo nghịch đổi theo họ của Duyệt là Lê, vì trước kia nguyên thuộc dưới trướng của Lê Văn Duyệt".
Năm 1819, theo lệnh của triều Nguyễn, Lê Văn Duyệt khi đó với chức vụ Tả quân đã đem một đạo quân tham gia đánh dẹp các cuộc khởi nghĩa tại vùng Nho Quan (Ninh Bình), Thanh Hóa, Nghệ An. Tại đây, Lê Văn Duyệt đã gặp Nguyễn Hựu Khôi. Sau Khôi được Duyệt yêu mến, nhận làm con nuôi, khi vua Minh Mệnh cho bổ chức Tổng trấn thành Gia Định, Duyệt đã dần cất nhắc Khôi lên giữ chức Phó Vệ úy vệ Minh Nghĩa.
Lê Văn Duyệt là đại biểu cho nhóm triều thần chống lại Gia Long và Minh Mệnh, đặc biệt từ sau khi Minh Mệnh được cử giữ ngôi vua, mâu thuẫn giữa nhóm chống đối với nhà vua càng sâu sắc và quyết liệt. Trong thời gian làm Tổng trấn thành Gia Định, Lê Văn Duyệt đã ngấm ngầm tập hợp lực lượng, thu nạp những người cùng chí hướng, nhất là những võ tướng, tạo uy tín gây ảnh hưởng đối với quần chúng nhân dân bao gồm: giáo dân, đồng bào các dân tộc, người Hoa, địa chủ, thương nhân... Bên cạnh đó, Lê Văn Duyệt còn chú ý xây dựng kiên cố thành Gia Định, dự trữ quân nhu, vũ khí khá dồi dào. Vì thế, sau khi vụ binh biến do Lê Văn Khôi phát động nổ ra được hơn một năm, mà triều đình chưa dẹp được, Minh Mệnh nêu ra một trong những nguyên nhân là do: "Thành Phiên An quá ư kiên cố, muối, lương, khí giới còn trữ lại như núi, giặc được cậy nhờ vào đấy mà cố thủ". Các tướng lĩnh như Trần Văn Năng, Tống Phúc Lương, Trương Minh Giảng, Hà Duy Phiên... khi được triều đình cử đi chỉ huy quân đội đánh thành, cũng từng tâu báo với Minh Mệnh: "Hiện nay dò xét được đích xác, thì mạn bên trong cửa thành (Phiên An), bọn giặc xây đắp gạch đá rất là bền chắc, dù đạn súng lớn đã không phá nổi, lấy lửa đốt cũng không cháy được".
Sau khi Lê Văn Duyệt chết, Minh Mệnh tạo lên vụ án do Lê Văn Duyệt chủ mưu, nhân thế san phẳng lăng mộ, tịch biên tài sản, bắt hết vợ con của Duyệt. Đồng thời, nhà vua còn tìm bắt các thuộc hạ của Lê Văn Duyệt, bản thân Lê Văn Khôi bị triệu hồi về kinh, bị cách chức và chịu sự thẩm vấn, quản thúc. Trước tình cảnh nguy cấp như vậy, chỉ chưa đầy 1 năm sau khi Lê Văn Duyệt chết, vào đêm ngày 18 tháng 5 năm Quý Tỵ (tháng 6 năm 1833), Lê Văn Khôi cùng 27 người đồng mưu vượt ngục, xông thẳng đến dinh Bố chính, giết Bố chính Bạch Xuân Nguyên cùng Tổng đốc An Biên Nguyễn Văn Quế. Quân khởi nghĩa chiếm được thành Phiên An, mở cửa nhà tù, thả hết tội phạm, ban phát vũ khí cho họ, truyền hịch khởi nghĩa. Lê Văn Khôi tự xưng là Đại Nguyên soái, phong chức cho một số nhân vật tham gia khởi nghĩa đã từng nắm giữ quyền trong triều Minh Mệnh như: Vệ úy Thái Công Triều, Phó tướng Lê Đắc Lực làm Trung quân... đặt ra các cơ đội: Thủy binh, Tượng binh...
Thái Công Triều được Lê Văn Khôi cử đi đánh các tỉnh Nam Kỳ, nhân dân các địa phương nhiệt tình hưởng ứng, quan quân triều Nguyễn bạc nhược, không dám đương đầu với quân khởi nghĩa. Theo các tờ tâu về nhà vua, chỉ trong khoảng một tuần, từ ngày 7 đến 13 tháng 6 âm lịch năm Quý Tỵ (khoảng tháng 7 năm 1833), ba tỉnh Định Tường, Vĩnh Long, An Giang đã về tay quân khởi nghĩa. Chính các viên quan đầu tỉnh đã phải thú nhận sự thực này, triều thần Lê Đại Cương cho biết: "Biền binh Định Tường nhiều lần giao chiến với giặc, đều bị giặc dùng ống phun lửa đánh hỏa công, biền binh địch lại không nổi, kẻ chạy tan, kẻ bị giặc bắt". Tô Trân là viên quan tỉnh Định Tường cũng viết: "Quan Tổng đốc chạy trước, tôi và Niết ty Ngô Bá Tuân chạy theo, tỉnh thành thất thủ". Còn viên Lãnh binh An Giang khi thấy quân khởi nghĩa đến đã dong thuyền chạy trốn. Trong thời gian chưa đến một tháng toàn bộ các tỉnh Nam Kỳ rơi vào vòng kiểm soát của nghĩa quân Lê Văn Khôi. Sau đó, Lê Văn Khôi đã chủ động củng cố hệ thống tổ chức, dưới hình thức cử bổ các quan lại đến tận các cấp phủ và huyện. Đây là cuộc khởi nghĩa duy nhất thời Nguyễn đã nắm được chính quyền ở một vùng rất rộng lớn.
Trước sự phát triển mạnh mẽ của cuộc khởi nghĩa, triều đình Minh Mệnh đã tập trung lực lượng quân sự hòng nhanh chóng dẹp yên. Các trang thiết bị vũ khí hiện đại nhất mà quân đội triều Nguyễn đương thời hiện có như súng thần công, được điều động tới nhiều mặt trận chống nghĩa quân tại các tỉnh Nam Bộ. Mặt khác, triều Nguyễn còn ra sức huy động quan lại, bắt buộc nhân dân các địa phương từ Quảng Ngãi đến Bình Thuận, phải cung cấp dân phu và phương tiện vận chuyển, phục vụ cho việc đánh dẹp cuộc khởi nghĩa: "Chuẩn cho các tỉnh từ Quảng Ngãi đến Bình Thuận, bắt thêm dân phu ở các trạm dọc đường, mỗi trạm 200 tên, khi đại binh đi qua thì đài tải khí giới cho quân lính đi được nhanh". Các tỉnh Biên Hòa, Vĩnh Long phải cung cấp cho thuyền buôn và xe trâu cùng dân phu để phục vụ cho việc vận chuyển vũ khí, lương thực, tiền bạc cho quan quân triều đình tham chiến. Có thể nói, cuộc binh biến Phiên An đã khiến cho triều đình Minh Mệnh phải lo toan chống đỡ rất vất vả, binh lực cùng của cải, bị tiêu phí rất nhiều trong việc bình định.
Giữa lúc cuộc khởi nghĩa đang phát triển thuận lợi thì Lê Văn Khôi chia một nửa vùng đất Nam Kỳ cho Thái Công Triều trực tiếp quản lý. Theo nhận định chung của các nhà nghiên cứu, đây là một trong những sai lầm nghiêm trọng của Lê Văn Khôi, mở đầu cho giai đoạn đi xuống của cuộc khởi nghĩa. Khoảng giữa tháng 7 năm Quý Tỵ (1833), Minh Mệnh cho tập trung một lực lượng đông đảo, chia làm 3 đạo quân do các viên đại thần có kinh nghiệm đánh dẹp các địa phương như Tống Phúc Lương, Phan Văn Thúy, Trương Minh Giảng, Trần Văn Năng... chỉ huy tiến hành đàn áp khởi nghĩa. Các đạo quân thủy bộ cũng xuất phát từ kinh thành Huế, lần lượt tiến đánh các tỉnh Nam Kỳ. Trước một đại quân hùng hậu của triều đình, một số chỉ huy, địa chủ, phú hào các địa phương từng theo khởi nghĩa cũng sợ hãi, hoang mang, dao động, ngấm ngầm giúp đỡ bộ phận quan lại cũ như Ngô Bá Tuân, Án sát Định Tường, Lê Đại Cương, Tổng đốc An Hà, tổ chức lực lượng đánh lại nghĩa quân.

Thậm chí, ngay cả Thái Công Triều đang nắm giữ một nửa vùng đất Nam Kỳ, cũng bất ngờ đầu hàng triều đình. Triều "phái người đến cửa quân xin mưu việc nội ứng hoặc thừa cơ giết Khôi". Việc Thái Công Triều phản bội đã giáng một đòn chí mạng vào nội bộ cuộc khởi nghĩa, lực lượng nghĩa quân tại các tỉnh Nam Kỳ suy yếu đi trông thấy. Chính điều này khiến quân triều đình dễ dàng giành lại các tỉnh Định Tường, Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên trong tháng 7. Tiếp tục đà thắng lợi, vào giữa tháng 8 năm Quý Tỵ (1833), quan quân triều đình đã "thu hồi" lại 5 tỉnh Định Tường, Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên và Biên Hòa.

Trong hoàn cảnh bất lợi như vậy, Lê Văn Khôi bị lúng túng, không tinh táo tìm ra phương sách có lợi, mà tiếp tục lại phạm phải một sai lầm nghiêm trọng hơn: Khôi dựa vào các Thừa sai Pháp đang truyền giáo tại Việt Nam, sang cầu viện quân Xiêm, giúp đánh vào các tỉnh An Giang, Hà Tiên. Việc này không những tiếp tay cho quân Xiêm có cơ hội xâm lược nước ta, mặt khác quan trọng hơn đã khiến cho khí thế chiến đấu của nghĩa quân bị giảm sút.

Nắm bắt được tình hình thực tại của quân khởi nghĩa, triều đình Minh Mệnh cho tập trung lực lượng tiến đánh Phiên An - căn cứ cuối cùng của nghĩa quân. Vào giữa tháng 8 năm Quý Tỵ (1833), các đạo thủy binh do hai tướng Trần Văn Năng và Tống Phúc Lương đã neo đậu tại cửa sông Bến Nghé. Với lực lượng quân thủy bộ lên đến hơn 1 vạn người, vua Minh Mệnh lệnh phải hạ thành Phiên An trong vòng tháng 8 năm Giáp Ngọ (1834). Đồng thời, đưa ra phương thức tác chiến cụ thể, như đắp các ụ đất cao đặt súng lớn bắn phá vào các cửa thành, vào các kho lương, kho vũ khí trong thành. Còn sai quân lính "làm nhiều tờ hịch buộc vào đầu tên, nhân trời tối bắn vào trong thành" kêu gọi nghĩa quân phản chiến, tìm cách giết chết Lê Văn Khôi. Tất cả đều nhằm mục đích nhanh chóng tiêu diệt được cuộc khởi nghĩa, bắt sống Lê Văn Khôi.

Nhưng do thành Phiên An được xây dựng kiên cố, lương thực dự trữ dồi dào nên quân tướng của Lê Văn Khôi cố thủ được một thời gian khá dài, khiến cho quan quân triều đình không thể thực hiện được ý đồ tiêu diệt gọn lực lượng nghĩa quân trong một tháng như mong muốn của vua Minh Mệnh.

Vào cuối tháng 8 năm Quý Tỵ (1833), quan quân triều đình tập trung binh lực mở cuộc tấn công lớn vào thành Phiên An. Nghĩa quân chiến đấu dũng cảm, cầm cự suốt từ đêm đến sáng. Quan quân triều đình tổn thất nặng nề, nhiều người bị chết và bị thương, phải rút lui trong thất bại. Sau trận này, nội bộ tướng lĩnh trong triều đi đánh dẹp cuộc khởi nghĩa đã nảy sinh mâu thuẫn và cũng lộ rõ sự bất lực trong việc tiến công thành. Quan quân triều đình tiếp tục xiết chặt bao vây, sử dụng nhiều biện pháp để ngăn chặn các cuộc phản kích của nghĩa quân.

Khoảng đầu năm Giáp Ngọ (1834), Lê Văn Khôi bị bệnh chết trong thành, nghĩa quân tôn con Khôi là Lê Văn Cù mới 8 tuổi lên thay. Có thể nhận thấy, sau khi chủ tướng Lê Văn Khôi chết, lực lượng nghĩa quân vốn đã bị giảm sút, càng trở nên suy yếu nhanh chóng, mở đầu cho giai đoạn thoái trào của cuộc khởi nghĩa. Tuy vậy, dưới sự chỉ huy tiếp tục của Nguyễn Văn Trắm, quân khởi nghĩa vẫn cầm cự kéo dài được hơn một năm.

Lúc này các cuộc nổi dậy ở phía Bắc do Nông Văn Vân, Quách Đạt Thức, Lê Duy Lương... đã được dẹp yên, triều Nguyễn có thể tập trung binh lực để giải quyết cuộc binh biến của Lê Văn Khôi. Vào tháng 3 năm Ất Mùi (1835), trong một tờ Dụ vua Minh Mệnh đã viết: "Trước đây Nam, Bắc hai kỳ hiện đương có việc (chỉ các cuộc nổi dậy của Nông Văn Vân, Lê Duy Lương, Lê Văn Duyệt), nay Bắc Kỳ đã yên. Tên giặc Vân hiện đã chém được, xét xử xong rồi, đã không phải lo nghĩ đến miền Bắc nữa". Tuy vậy, cũng phải đến tháng 7 năm Ất Mùi (1835), tướng sĩ triều Minh Mệnh mới hạ được thành Phiên An, chém được 554 nghĩa quân, trong đó có nhiều lãnh đạo thuộc hàng ngũ chỉ huy khởi nghĩa, bắt được 1.737 người kể cả người già và trẻ em. Trong đó, có các con trai, con gái của Lê Văn Khôi, đặc biệt đã bắt sống viên Linh mục Phú Hoài Nhân (Marchand). Minh Mệnh đã cho tàn sát rất dã man số nghĩa quân bị bắt, trừ 6 viên thủ lĩnh khởi nghĩa như Nguyễn Văn Trắm, Lê Bá Minh, Phú Hoài Nhân (Marchand)... giam vào cũi sắt đưa về Kinh thành, còn lại kể cả người già, trẻ em... đều bị chém chết, chôn chung vào một chỗ, sau này được gọi là "đống mả ngụy".

Cuộc binh biến do Lê Văn Khôi khởi sự kéo dài trong hơn 2 năm, với quy mô tổ chức khá lớn, đặc biệt là có sự chuẩn bị khá chu đáo về lực lượng quân sự, dự trữ hậu cần dồi dào, tạo mối liên kết với phong trào đấu tranh tại nhiều tỉnh Nam Kỳ và cả nước. Mặt khác, cuộc binh biến lại nổ ra ngay gần trung tâm dân cư, kinh tế lớn là vùng Gia Định, đã ảnh hưởng mạnh mẽ tới uy tín của triều Nguyễn.

7. Các cuộc nổi dậy tại miền Tây Nam Bộ

Trong phong trào đấu tranh chống triều Nguyễn ở nửa đầu thế kỷ XIX, nhân dân vùng đất Tây Nam Bộ, cũng góp phần với một vài cuộc phản kháng chống lại ách áp bức, bóc lột của vua quan triều đình tại đây. Các cuộc nổi dậy của nhân dân tại các vùng phía Tây Nam Bộ, diễn ra trong những năm cuối triều vua Minh Mệnh (1820 - 1840) và kéo dài tiếp vào đầu triều Thiệu Trị (1841 - 1847) tuy không lớn, nhưng đã tạo thành một phong trào đấu tranh phản kháng tại các địa phương. Các cuộc nổi dậy này xảy ra gần như cùng thời với các cuộc nổi dậy của Lâm Sâm ở Lạc Hóa, Trà Vinh, cuộc nổi dậy ở Ba Xuyên, Hậu Giang, ở Thất Sơn, An Giang và cuộc nổi dậy ở Hà Âm - Hà Dương. Tình hình này khiến cho quan quân triều đình hoang mang, hoảng hốt, nhiều lúc ứng phó không kịp.

Vào năm 1838, tại vùng Hà Tiên, nơi tiếp giáp với An Giang đã có vụ phản kháng của Thổ mục Đô Y, Thổ mục Châu kết hợp với viên An phủ phủ Khai Bình tên là Di. Cuộc nổi dậy này đã được sự hưởng ứng của binh lính địa phương đang đóng trong đồn Cần Đa. Theo sách Đại Nam thực lục: "Giặc làm phản ở phủ Hải Đông là Đô Y, họp bọn hơn 1.000 người, vây quấy đồn Cần Đa, thổ binh trong đồn đều cầm khí giới theo giặc". Triều Minh Mệnh quyết định cử Trương Minh Giảng, viên tướng có nhiều kinh nghiệm trong việc bình định các cuộc nổi dậy ở phương Nam, đem quân đến trấn áp mới tạm dẹp yên được cuộc phản kháng.

Đến năm 1840, lại nổ ra một cuộc nổi dậy của nghĩa quân ở huyện Hà Âm và tiếp theo là cuộc phản kháng tại huyện Kiên Giang có sự tham gia của người Kinh, người Khơme và người Hoa. Cả hai cuộc nổi dậy trên đã tập hợp lực lượng đánh thẳng vào các trung tâm phủ huyện, khiến cho các viên quan lại địa phương phải bỏ thành mà chạy thoát thân.

Cuối năm 1840, Nguyễn Công Trứ thấy tình hình nổi dậy ở vùng Trấn Tây căng thẳng, mặc dù tuổi đã ngoài 60, ông vẫn xung phong được ra giúp sức dẹp yên phương Nam. Minh Mệnh sung Công Trứ giữ chức Tán lý cơ vụ Trấn Tây. Sau một thời gian nghiên cứu tìm hiểu, ông đã dâng bản tâu mật lên nhà vua, trong đó nhấn mạnh: Việc đánh Nông Văn Vân ở Bắc Kỳ có phần dễ dàng hơn, vì "Xướng tên khởi ngụy chỉ có một Văn Vân, theo giặc chỉ có một châu Bảo Lạc, còn các thổ mục đều đem lính thổ dũng, theo quan quân ra sức. Nay bọn thổ phi này (chỉ các cuộc nổi dậy ở Tây Nam Bộ) không thống nhất một nơi, ở tản mát trong các chỗ: bằng phẳng, hoang vu, cây rậm cỏ tốt..., nước đọng, bùn lầy không thể đi lại được... Từ An Giang đến Hà Tiên, trải qua sông Hà Dương, Hà Âm bên sông Vĩnh Tế, bọn giặc đều dựng đồn trại, quân ta vận tải lương thực, phát đi công văn, chúng bèn đón chạy bắn ra. Mà 4 bên

hạt lỵ Trấn Tây, bọn giặc ngày thường hò hét đánh vây, quan quân theo gót thì chạy, rồi lại tới. Chỗ nào cũng như đàn muỗi tụ, không có nơi nào hạ thủ.

Thông qua bản điều trần của Công Trứ, có thể nhận thấy, phong trào nổi dậy chống lại ách áp bức của quan lại địa phương triều Nguyễn ở vùng Tây Nam Bộ khá phát triển. Quy mô của các cuộc khởi nghĩa đều thuộc loại nhỏ, nhưng do địa hình sông nước phức tạp, việc vận chuyển lương thực, di chuyển quân với lực lượng lớn, gặp rất nhiều trở ngại. Vì vậy, để bình định được vùng này là một khó khăn đối với triều đình Nguyễn. Vua Thiệu Trị mới lên ngôi, tháng 4 năm 1841 đã sai viên Thị độc Trương Tiến Sĩ và Thị vệ trưởng Hoàng Bá Bằng, đem gấp một đạo Dụ cho các tướng ở Trấn Tây, để hỏi về sách lược đánh dẹp các cuộc nổi dậy ở vùng này. Trong đạo Dụ này, Thiệu Trị đã nêu lên tâm trạng lo lắng với tình hình không ổn định của các địa phương Tây Nam Bộ. Nhà vua trích dẫn các viên tướng từng có nhiều kinh nghiệm trận mạc, mà cũng chưa tạo nên những chiến công lớn: "Sự thể ở Trấn Tây như thế, các tướng quân, tham tán và tán lý, nay xin thêm quân, mai xin thêm lương, 5, 6 tháng nay, chưa từng làm được việc gì", "... không vạch ra được cơ mưu gì, nghĩ ra một phương sách nào, để tính việc tiến đánh cho được". Việc để cho quân nổi dậy, chiếm cứ một vùng đất rộng lớn khiến dân cư xao động, không yên: "Còn ngoài chỗ quan quân đồn trú, hơn 20 huyện đất rộng như thế, để mặc cho giặc tự do đi lại, không còn kiêng sợ gì", và "Sự thể ngày nay, không ngoài hai việc càn quét hay vỗ yên mà thôi. Nay việc càn quét đã không làm được tý gì, mà việc chiêu dụ vỗ yên, cũng chưa thu được công trạng". Tình hình này, đã ảnh hưởng không nhỏ đến an ninh xã hội và những chính sách của triều đình Nguyễn ở thời kỳ trị vì của Minh Mệnh và Thiệu Trị.

Cuộc nổi dậy do Lâm Sâm lãnh đạo (1841 - 1842)
Năm 1841, đồng bào dân tộc Khơme trên địa bàn Lạc Hóa đã nổi dậy chống lại triều đình Nguyễn dưới sự lãnh đạo của thủ lĩnh Lâm Sâm.
Vùng đất Lạc Hóa, Trà Vinh là nơi sinh sống khá lâu đời của đồng bào Khơme. Bắt đầu từ thế kỷ XVIII, đồng bào người Kinh cũng di cư vào đây khai khẩn ruộng đất, chung sống hòa hợp với người Khơme. Các sử thần triều Nguyễn đã phản ánh tình hình này trong bộ Đại Nam nhất thống chí như sau: Trên hai bờ rạch Trà Vinh, "người Kinh, người Thổ ở lẫn lộn, thuyền buôn tụ họp, cũng là một nơi đô hội ở vùng biển".
Từ khi triều Nguyễn giành được vương quyền, dựng đặt bộ máy thống trị trên vùng đất Tây Nam Bộ, các tướng lĩnh, quan lại dưới quyền đã thực hiện những cuộc xâm chiếm ruộng đất của các cư dân sống tại Trà Vinh (gồm cả người Việt lẫn người Khơme). Bất bình trước tình hình lấn chiếm đất đai đã khai khẩn qua nhiều thế hệ, đồng bào các dân tộc ít người và người Kinh đã đoàn kết tiến hành một cuộc phản kháng chống lại quan lại địa phương.
Cuộc nổi dậy do Lâm Sâm làm thủ lĩnh đã nổ ra tại Lạc Hóa, Trà Vinh. Sử triều Nguyễn cho biết: "Lâm Sâm là Thổ mục, nguyên là quan lục phẩm của Cao Miên (Khơme), trốn đến ở phủ Lạc Hóa đem tà thuật để mê hoặc dân chúng. Mình mặc áo đạo sĩ, tay cầm phướn tà thuật, tự nói là có thể làm phép để xoa dịu chiêu tập các thổ mục hai huyện tụ họp ở Trà Cú. Chúng suy tôn Sâm làm thủ lĩnh, mưu lập con cháu vua Cao Miên". Các học giả cho biết: Lâm Sâm là người dân tộc Khơme, nhưng chưa rõ quê quán ở Hậu Giang hay Tây Ninh. Chỉ biết rằng, Lâm Sâm từ nơi khác đã chuyển đến sinh sống tại khu vực Lạc Hóa, Trà Vinh. Lâm Sâm cũng đã tập trung được một lực lượng dân chúng khá đông đảo tham gia vào cuộc khởi nghĩa. Theo sách Bàn triều bạn nghịch liệt truyện thì: "Thổ phi ở Lạc Hóa nhóm họp cũng đông đến 7.000, 8.000 người, đồn giữ các xứ Bảo Lạc, Hương Hóa, Trà Vinh, tỉnh Vĩnh Long, vì thế náo động".
Cuộc nổi dậy này nổ ra vào khoảng tháng 3 năm Thiệu Trị 1 (1841), tạo ra một ảnh hưởng nhất định tại các vùng Trà Vinh, Vĩnh Long. Triều Nguyễn đã phái nhiều viên tướng có kinh nghiệm trong việc bình định các cuộc nổi dậy như Nguyễn Tri Phương, Nguyễn Tiến Lâm, Nguyễn Công Trứ..., tập trung binh lực mạnh để trấn áp. Nhưng cũng phải trải qua gần một năm trời với nhiều trận đánh khó khăn, gian khổ, có lúc thất bại... Cho đến khoảng cuối tháng 12 năm 1841 đầu năm 1842, quan quân triều đình mới bắt được cha con Lâm Sâm, Lâm Thao, cuộc nổi dậy tại vùng đất Lạc Hóa, Trà Vinh mới tạm thời bị dập tắt.
Tuy cuộc nổi dậy do Lâm Sâm làm thủ lĩnh, cuối cùng cũng bị thất bại vào đầu năm 1842, nhưng hiện tượng hàng loạt các cuộc nổi dậy diễn ra ở vùng các dân tộc ít người, trong đó có những cuộc nổi dậy có tầm vóc và quy mô lớn như cuộc nổi dậy của Nông Văn Vân ở khu vực miền núi phía Bắc và cuộc nổi dậy của Lâm Sâm ở phía Nam đã thực sự gióng lên một tiếng chuông cảnh tỉnh về chính sách thống trị của triều Nguyễn đối với các dân tộc ít người trên cả nước.

Cuộc nổi dậy tại Hà Âm - Hà Dương (1841 -1842)
Hà Âm và Hà Dương là tên hai huyện thuộc tỉnh An Giang và một phần tỉnh Hà Tiên triều Nguyễn. Theo bộ Đại Nam nhất thống chí do Quốc sử quán triều Nguyễn biên soạn cho biết: Hai huyện này nằm sát dọc theo hai bên tả ngạn và hữu ngạn của con sông Vĩnh Thanh, nên có tên gọi như vậy. Huyện Hà Dương nam bắc cách nhau 73 dặm, phía đông đến địa giới huyện Tây Xuyên, phía tây đến địa giới huyện Hà Châu, tỉnh Hà Tiên 38 dặm, phía bắc đến địa giới huyện Hà Âm 35 dặm... Vị trí huyện ở phía hữu sông Vĩnh Thanh nên gọi là Hà Dương, đặt làm trị sở của phủ (Tuy Biên) kiêm lý huyện Hà Dương và thống trị huyện Hà Âm. Huyện Hà Âm nguyên là đất của hai huyện Tây Xuyên và Châu Thành... Vì vị trí huyện ở phía tả sông Vĩnh Thanh nên gọi là Hà Âm.
Từ những năm cuối triều Minh Mệnh đã xuất hiện các cuộc nổi dậy nhỏ lẻ tại địa bàn hai huyện Hà Âm, Hà Dương, năm 1838 có cuộc nổi dậy của Đô Y, năm 1840 có cuộc nổi dậy của Y La Việt Tốt, ngoài ra còn có cuộc nổi dậy do Chân Triết làm thủ lĩnh. Các cuộc nổi dậy trên tuy không lớn, nhưng đã làm cho tình hình hai huyện và vùng địa phương lân cận không bình yên.
Vào năm 1841, khi Thiệu Trị vừa lên ngôi, cuộc nổi dậy tại Hà Âm, Hà Dương đã phát triển mạnh, khiến cho triều đình phải tức tốc điều ngay một lực lượng quân sự đông đảo, tiến hành trấn áp khởi nghĩa. Đặc biệt, trong năm 1842, vùng Hà Âm, Hà Dương trở thành một điểm "nóng", do vị trí địa lý và thành phần dân cư xen kẽ giữa các dân tộc, lại thêm có sự giúp tay của ngoại bang. Vào tháng 3 năm 1842, vua Thiệu Trị phải cử Tổng đốc An Hà là Phạm Văn Điển cùng với các viên tướng nhiều kinh nghiệm là Nguyễn Công Nhàn, Nguyễn Lương Nhàn đem theo một đạo quân lớn đến trấn dẹp tại vùng đất này. Tổng đốc Phạm Văn Điển cho biết: Khi đó, chưa dẹp yên được cuộc nổi loạn tại Hà Âm, Hà Dương, nhất là vùng Hà Âm tập trung nhiều quân khởi nghĩa hơn. Phạm Văn Điển cho quân lính đi thám thính thì thấy nghĩa quân đóng thành 8 đồn liên tiếp, đắp thành gần các đồn Vĩnh Thông, Tiên Nông, Thôn Nhãn, Vĩnh Lạc, thế quân rất mạnh. Lúc này, lại có việc quân Xiêm xâm lấn vùng đảo Phú Quốc của Hà Tiên. Chỉ tính riêng số lượng quân Xiêm, đã lên tới hơn 20.000 tên, đóng đồn liên kết theo một dải trường lũy, từ Vĩnh Điền đến Tiên Nông, nhằm mưu đồ đánh phá. Phạm Văn Điển cùng các tướng lĩnh đưa ra kế sách, trước hết dẹp yên bên trong, tức là phải giải quyết cuộc nổi dậy tại Hà Âm, tiếp đến là vùng Thất Sơn, sau đó mới tính đến việc đối phó với quân Xiêm xâm lược. Lúc này, quan quân triều đình chỉ có 5.000 người, nếu căng sức trên các mặt trận, chắc rằng sẽ bị bất lợi trước quân khởi nghĩa vừa đông hơn lại vừa thông thuộc địa hình. Vì vậy, phương sách mới của nhóm tướng lĩnh do Phạm Văn Điển đứng đầu đưa ra, nhằm tiêu diệt gọn từng phần của quân khởi nghĩa nhằm phá vỡ sự liên kết giữa các cuộc nổi dậy. Với chiến thuật chia cắt như vậy, quân triều đình đã dần dẹp yên được cuộc nổi dậy tại Hà Âm, Hà Dương. Được tin báo thắng trận, vua Thiệu Trị vui mừng khen ngợi: "Phạm Văn Điển, Nguyễn Lương Nhàn, Đoàn Quang Mật, với số quân 5.000, giết bọn giặc 20.000, không đầy 3 khắc... giết quân giặc hàng nghìn, hàng vạn. Cái tài dẹp giặc, gần đây ít thấy".
Trong các cuộc nổi dậy ở vùng Tây Nam Bộ thì cuộc nổi dậy

tại Hà Âm - Hà Dương là tương đối phức tạp và thời gian để bình định cuộc khởi nghĩa của quan quân triều Nguyễn khá dài. Tuy cuộc nổi dậy chủ yếu diễn ra trong hai năm đầu Thiệu Trị vừa lên ngôi, nhưng cho đến đầu năm 1843, triều đình còn phải phái quân đội đi đàn áp tàn dư của nghĩa quân và cho đến tận năm 1846, vẫn thấy sử thần triều Nguyễn ghi chép về tình hình rắc rối tại địa phương này: "Bọn giặc họp bè lũ quấy rối ở hai đồn Giang Thành, Chiết Hạm (thuộc vùng Hà Âm - Hà Dương)". Có thể thấy trên vùng đất sông nước này, dư âm của những cuộc nổi dậy vẫn còn khi cuộc sống của người dân chưa có nhiều thay đổi.

Cuộc nổi dậy do Cao Bá Quát khởi xướng (1854 - 1855)
Cao Bá Quát (1808 - 1855), tên tự là Chu Thần, tên hiệu là Cúc Đường, Mần Hiên, người làng Phú Thị, Huyện Gia Lâm, tỉnh Bắc Ninh (nay thuộc Hà Nội), đỗ Cử nhân khoa thi năm 1831. Ông nổi tiếng là người thông minh, học giỏi, nhưng mấy lần tham gia thi Hội, đều bị phạm trường quy nên không đỗ. Ông từng làm việc trong bộ Lễ, sau làm quan sơ khảo trường thi Thừa Thiên, có lần đã tự ý sửa lỗi bài thi cho thí sinh, bị triều đình bắt đi hiệu lực tại Indonesia. Vốn đã bất mãn với chính sách cai trị của triều đình, khi còn làm việc tại Viện Hàn lâm, có đôi lần Cao Bá Quát làm thơ đả kích, châm biếm bọn quan lại đục khoét dân chúng.

Vào những năm 50 của thế kỷ XIX, ông được cử giữ chức Giáo thụ tại phủ Quốc Oai (nay thuộc Hà Nội). Nhân cơ hội này, ông ngầm tập hợp lực lượng dân chúng nghèo khổ trong vùng, khởi xướng cuộc nổi dậy chống lại triều đình. Cao Bá Quát đã liên hệ với những thủ lĩnh dân tộc Mường tại vùng Hòa Bình là các thổ ty Đinh Công Mỹ, Bạch Công Trấn, dự định tiến hành nổi dậy trong phạm vi rộng lớn thuộc các tỉnh Sơn Tây và Hòa Bình. Để tập hợp dân chúng ông đã suy tôn Lê Duy Cự, con cháu nhà Lê làm Minh chủ, tự xưng làm Quốc sư. Tham gia khởi nghĩa còn có nhiều nhân sĩ, trí thức như Tiến sĩ Đinh Nhật Tân người Nghệ An đã từng làm ở Hàn lâm viện, hai học trò của Cao Bá Quát ở Hưng Yên là Vũ Văn Đống, Vũ Văn Úc, võ quan như Nguyễn Hữu Vân, có cả tầng lớp địa chủ như Nguyễn Khắc Quyết ở Bắc Ninh... Nghĩa quân được biên chế thành 5 đơn vị do các chức như Đô thống, Tham tán chỉ huy.

Khi nghĩa quân đang gấp rút chuẩn bị khởi nghĩa thì bị bại lộ, vua Tự Đức đã lệnh cho Tổng đốc Hà Ninh là Lâm Duy Hiệp chuẩn bị kế sách dẹp yên. Để cứu vãn tình thế, Cao Bá Quát từ Bắc Ninh vội trở lại Sơn Tây và cuộc nổi dậy chỉ được tiến hành trong vùng Mỹ Lương, nghĩa quân đã tiến công và đánh phá phủ Ứng Hòa và huyện lỵ Thanh Oai.

Cuộc nổi dậy được nổ ra vào năm 1854, lúc này có nạn châu chấu hoành hành tại nhiều tỉnh Bắc Bộ, ruộng vườn của nông dân bị châu chấu tàn phá nặng nề, vì vậy triều đình gọi nghĩa quân tham gia cuộc nổi dậy của Cao Bá Quát là giặc châu chấu. Tháng 11 âm lịch, Cao Bá Quát cầm đầu nghĩa quân đánh chiếm phủ thành Ứng Hòa rồi tiến lên phía bắc đánh chiếm huyện lỵ Thanh Oai (đều thuộc Hà Nội ngày nay). Các quan phủ huyện bị đánh bất ngờ không kịp đối phó. Nghĩa quân thắng lợi nhanh chóng trong những trận đầu nhưng chỉ chiếm giữ được lỵ sở trong mấy ngày, sau đó chuyển hướng tấn công xuống phía Nam và sang phía Tây Bắc.

Ngày 19 tháng 12 âm lịch, nghĩa quân dàn trận trên một tuyến dài từ xã Đồng Dương đến xã Thạch Bích. Cuộc chiến diễn ra ác liệt, quân triều đình bị thiệt hại nhiều, nhưng do tình thế bị động, lực lượng chênh lệch nên nghĩa quân phải rút lui. Các thủ lĩnh như Nguyễn Văn Tuấn, Nguyễn Đình Huấn, Hoàng Đình Nho đều bị bắt. Cánh quân do Cao Bá Quát chỉ huy tấn công phủ thành Quốc Oai với trận đánh lớn diễn ra ở Sài Sơn, sau đó nghĩa quân phải vượt sông Hồng rút sang phủ Vĩnh Tường, Sơn Tây.

Cuộc nổi dậy chỉ kéo dài được một thời gian, vào khoảng đầu năm 1855, vua Tự Đức cho điều 1.500 quân ở Nghệ An, Thanh Hóa ra tiếp viện cho Hà Nội và Sơn Tây. Nguyễn Trọng Thao được cử làm Đề đốc Hà Nội, trực tiếp chỉ huy cuộc đàn áp. Triều đình treo thưởng 500 lạng bạc cho ai bắt sống được Cao Bá Quát, 300 lạng bạc cho ai giết được vị thủ lĩnh này.

Sau khi có thêm lực lượng bổ sung là người Thái và người Mường ở vùng núi Mỹ Lương, Cao Bá Quát quyết định tấn công huyện lỵ Yên Sơn lần thứ hai. Trận này nghĩa quân bị tổn thất lớn, Cao Bá Quát hy sinh tại chiến trường, nghĩa quân cũng có đến 100 người hy sinh, 80 người bị bắt... Tuy vậy, cuộc nổi dậy do Cao Bá Quát khởi xướng và lãnh đạo vẫn được tiếp tục duy trì và lan rộng và cho đến tận tháng 10 năm 1856, mới chính thức thất bại hoàn toàn.

NGUYÊN NHÂN VÀ ĐẶC ĐIỂM CỦA CÁC PHONG TRÀO ĐẤU TRANH
Nguyên nhân dẫn đến các phong trào đấu tranh chống triều đình Nguyễn
Triều Nguyễn ra đời trong một hoàn cảnh phức tạp, tuy đã cố gắng khắc phục những trở ngại và khó khăn, bước đầu tạo dựng lên một nhà nước chuyên chế, nhưng chưa đáp ứng được yêu cầu phát triển của xã hội. Bộ máy nhà nước triều Nguyễn là một chính quyền phong kiến chuyên chế, nhưng thực sự chưa đủ mạnh để có thể khống chế, ngăn chặn mâu thuẫn giữa các tầng lớp nhân dân nghèo khổ với tầng lớp thống trị. Nhìn tổng thể về các chính sách của triều Nguyễn, đối chiếu với thực trạng xã hội, các nhà nghiên cứu đã cho rằng, những chính sách của các vua Nguyễn đã bần cùng hóa nhiều tầng lớp xã hội, và phần nào hủy hoại tiềm lực của đất nước.

Tính đến đầu thế kỷ XIX, sở hữu tư nhân về ruộng đất đã chiếm địa vị tối ưu trong sở hữu ruộng đất của cả nước. Theo ghi chép của Nguyễn Công Tiệp trong Sĩ hoạn tu tri lục, sở hữu tư nhân đã chiếm tới 83% ruộng đất toàn quốc, đặc biệt tại các vùng đồng bằng. Chính từ đó, đã sinh ra một tầng lớp địa chủ, cường hào trong xã hội, tầng lớp này chi phối, khống chế nền kinh tế tiểu nông truyền thống. Chúng vơ vét, bóc lột người nông dân đến cùng cực, khiến họ trở thành những con nợ khó trả, nhiều người đã phải xiêu tán tha hương để mưu sinh. Chế độ thuế khóa của Nhà nước ở thời Nguyễn cũng là gánh nặng đối với người nông dân. Do đó, một khi có người khởi xướng, người nông dân nghèo ở các làng quê và những người cùng cực phải ly hương xiêu tán sẽ là lực lượng tham gia tích cực nhất.

Không chỉ chịu cảnh sưu cao, thuế nặng, cường hào và quan lại địa phương áp bức, người dân thời Nguyễn còn chịu thống khổ vì lao dịch. Những công trình đền đài, cung điện, lăng tẩm của Hoàng tộc ở Kinh đô, những công trình thủy lợi ở khu vực phía Nam đã khiến triều đình phải huy động hàng vạn người tham gia đào đắp... tất cả những điều đó đã làm hao tổn sức lực, tiền của của dân nghèo.

Nếu ba nguyên nhân trên có thể coi là những nguyên nhân chủ quan, thì nguyên nhân thứ tư, được xếp là nguyên nhân khách quan. Đó là thiên tai, lũ lụt xảy ra liên miên trong những năm nửa đầu thế kỷ XIX, cũng góp phần làm cho các phong trào nổi dậy của các tầng lớp nhân dân chống lại triều Nguyễn bùng nổ. Tuy triều đình nhà Nguyễn cũng đã cố gắng khắc phục bằng nhiều hình thức như: tổ chức bàn bạc, tranh luận trong hàng ngũ các quan về việc bỏ đê hay giữ đê, cho tiến hành đào sông, mương thoát nước hay việc chẩn cấp, giảm hoặc miễn thuế sau những lần vỡ đê, lụt lội đều đã được thực hiện, song nói chung đời sống của nhân dân cả nước, đặc biệt là nông dân vẫn rất cùng cực. Theo thống kê, trong vòng 56 năm (từ 1802 đến 1858), ở vùng đồng bằng Bắc Bộ có tới 32 năm xảy ra lũ lụt. Hậu quả của những trận lũ lụt là gây thiệt hại về người, nhà cửa, hoa màu; làm cho cuộc sống của người dân đồng bằng Bắc Bộ bấp bênh. Vào những năm 30 của thế kỷ XIX, nạn lụt lội đã khiến cho giá gạo tăng cao, nạn đói diễn ra trên nhiều tỉnh thành ở Bắc Bộ. Nguyễn Công Trứ khi đó đang giữ chức Thự Tổng đốc Hải Dương đã dâng bản tâu báo cáo: Hàng ngày có đến hơn 27.000 người đói đến tỉnh thành kiếm ăn. Tổng đốc Định Yên là Đặng Văn Thiêm còn cho biết cụ thể hơn: "Có kẻ đói quá chưa đến chỗ phát chẩn đã chết đói, lại có kẻ mồm đang ngậm miếng gạo đã chết đứng".

Tóm lại, những nguyên nhân trực tiếp dẫn đến việc bùng phát các cuộc nổi dậy chống lại chính quyền thời Nguyễn có thể là rất

nhiều nhưng nguyên nhân sâu xa và cơ bản nhất bắt nguồn từ mâu thuẫn giữa giai cấp phong kiến và nông dân. Chính mâu thuẫn này đã khiến cho những cuộc khủng hoảng trong xã hội ngày càng trở nên trầm trọng và quần chúng nông dân nghèo đói ở cả miền xuôi và miền ngược, lực lượng chính trong tất cả các cuộc khởi nghĩa sẵn sàng tập hợp dưới ngọn cờ của các tầng lớp trí thức, quan lại, thổ hào để chống lại chính quyền phong kiến.

Đặc điểm các phong trào đấu tranh chống triều đình Nguyễn:
Có thể nhận thấy, các cuộc nổi dậy trong nửa đầu thế kỷ XIX, được diễn ra một cách liên tục, bắt đầu từ triều Gia Long trải qua triều Minh Mệnh, Thiệu Trị và kéo dài đến đầu triều Tự Đức. Với gần 500 cuộc nổi dậy đã hình thành lên một phong trào đấu tranh rộng khắp trên các địa phương, suốt từ miền núi phía Bắc đến tận miền Tây Nam Bộ.
Tuy phong trào nổi dậy rất rầm rộ, rộng khắp cả nước, nhưng chưa có cuộc nổi dậy nào mà nghĩa quân đạt được mục đích cao nhất là đánh đổ được sự thống trị của chính quyền đương thời là triều Nguyễn. Theo đánh giá chung, các cuộc nổi dậy có giương cao nhiều khẩu hiệu: lúc thì phù Lê như Lê Duy Lương, Cao Bá Quát, có lúc là một cuộc binh biến như Lê Văn Khôi nhưng tựu trung lại, vẫn là nhằm giải quyết mâu thuẫn giữa các tầng lớp nhân dân nghèo khổ, trong đó chủ yếu là nông dân với tầng lớp cường hào, quan lại bị tha hóa ở các địa phương. Trừ một vài cuộc nổi dậy có quy mô tương đối lớn ra, còn hầu hết đều là những cuộc nổi dậy nhỏ lẻ, mang tính tự phát ở các địa phương.
Thời gian tồn tại của các cuộc nổi dậy ở nửa đầu thế kỷ XIX không dài, thông thường từ 1 năm, thậm chí chỉ mấy tháng, đến nhiều nhất là 10 năm như cuộc nổi dậy của Ba Nhàn, Tiền Bột (1833 - 1843), nhưng tiêu biểu nhất vẫn là cuộc nổi dậy của Phan Bá Vành (1821 - 1827) kéo dài 6 năm liên tục.
Các cuộc nổi dậy đã có sự liên kết hoạt động giữa các vùng miền núi và miền xuôi, như cuộc khởi nghĩa của Quách Tất Thúc, Lê Duy Lương, Nông Văn Vân, nhưng không được tổ chức chặt chẽ và lâu dài. Còn phần lớn các cuộc nổi dậy mang tính độc lập, riêng rẽ của từng địa phương.
Các cuộc nổi dậy ở các vùng miền khác nhau đã huy động được lực lượng các dân tộc địa phương tham gia, như các cuộc khởi nghĩa của Quách Tất Thúc, Lê Duy Lương, Cao Bá Quát, Lâm Sâm đã có sự góp sức của đồng bào các dân tộc Mường, Thái, Hoa.
Tầng lớp lãnh đạo của các cuộc nổi dậy cũng đa dạng: từ những viên quan đã tham gia chính quyền Nguyễn như Lê Văn Khôi, đến những trí thức Nho học như Cao Bá Quát và những thổ tù miền núi ở Hòa Bình, Cao Bằng. Họ đều bất bình trước những bất công trực tiếp, do tầng lớp quan lại địa phương gây ra đối với dân chúng, nên đã đứng lên khởi xướng lãnh đạo các cuộc nổi dậy.
Tóm lại: Phong trào đấu tranh của các tầng lớp nhân dân chống lại triều đình nhà Nguyễn nửa đầu thế kỷ XIX diễn ra liên tục, trên mọi miền đất nước đã làm cho triều Nguyễn phải vất vả tập trung lực lượng để tìm cách dẹp yên mọi cuộc nổi dậy. Cuối cùng tất cả các cuộc nổi dậy đều đã bị thất bại, song điều đó chứng tỏ rằng, xã hội Việt Nam dưới triều Nguyễn vào nửa đầu thế kỷ XIX vẫn đang ở trong trạng thái phức tạp, chứa chất nhiều mâu thuẫn. Tinh thần phản kháng trong quần chúng lao động nghèo khổ vẫn tiếp tục dâng cao, nối tiếp được truyền thống đấu tranh của các thế kỷ trước nhằm chống áp bức, cường quyền trong thời đại quân chủ phong kiến.

VĂN HÓA
I. GIÁO DỤC
Vương triều Nguyễn mở đầu là Gia Long, lựa chọn Nho giáo làm học thuyết "trị nước" nên đã xây dựng mô hình giáo dục mô phỏng theo Trung Hoa.

Hệ thống học đường:
Để chấn hưng nền giáo dục - khoa cử bị ngưng trệ do chiến tranh loạn lạc từ trước kia, nhà Nguyễn đã khẩn trương củng cố lại hệ thống trường học các cấp. Cũng như ở các thế kỷ trước, mô hình học đường đương thời bao gồm hệ thống trường công thuộc diện nhà nước quản lý và trường tư là của cá nhân.

Hệ thống trường công:
Hệ thống trường công gồm hai loại: trường ở kinh sư là Quốc tử giám, trường của hoàng tộc và mạng lưới trường các cấp ở địa phương.

Quốc tử giám:
Sau khi Gia Long định đô ở Phú Xuân, năm 1803, Quốc tử giám được chuyển vào kinh sư thay vì đã định vị ở Kinh thành Thăng Long trong suốt hơn 7 thế kỷ trước. Năm đó, vua Gia Long cho đặt một Chánh và một Phó Đốc học để trông coi việc học tập ở Quốc tử giám.
Năm 1821, vua Minh Mệnh bỏ chức Chánh, Phó Đốc học và đặt một Tế tửu bậc Chánh tứ phẩm, hai Tư nghiệp bậc Tòng tứ phẩm, chuyên trách Quốc tử giám. Từ năm Minh Mệnh 19 (1838) trở đi, vua lại cử thêm hai viên đại thần thay nhau kiêm quản trường Giám.
Thành phần học sinh gồm:
Giám sinh: Các Hương cống (Cử nhân) chưa qua thi Hội, hoặc đã dự thi chỉ mới "trúng một trường" thì được "gia ơn" vào học tập ở nhà Giám, nếu có nguyện vọng.
Cống sinh: Dưới triều Gia Long, hàng năm, mỗi huyện được cử một học sinh. Đến triều Minh Mệnh, mỗi năm, mỗi phủ được cống một người. Năm 1847, vua Thiệu Trị lại quy định ba năm mỗi phủ mới được cử một học sinh. Để được nhập học ở Quốc tử giám, Cống sinh phải trải qua đợt khảo tuyển ngặt nghèo chẳng kém gì một cuộc ứng thí. Do đó, nhiều khi do thiếu hụt nhân lực trong bộ máy hành chính, triều đình đã bổ dụng trực tiếp cống sinh.
Tôn sinh: thuộc diện ưu tiên và là người của hoàng tộc. Tuy không phải qua khảo hạch nhưng họ cũng phải có đủ tiêu chuẩn: trẻ, khỏe, chuyên cần và có năng lực học tập. Triều Nguyễn chủ trương đào tạo, bồi dưỡng kiến thức Nho học một cách bài bản, hệ thống cho học sinh Tôn thất ngay từ nhỏ để đến khi trưởng thành họ có khả năng tham gia quản lý xã hội.
Ấm sinh: cũng thuộc loại Giám sinh ưu đãi không phải thi tuyển. Năm 1829, vua Minh Mệnh xuống dụ cho phép: Tại kinh đô, con đẻ của quan văn từ tứ phẩm và con trưởng quan ngũ phẩm trở lên, tuổi từ 15, nếu muốn vào Giám học, triều đình sẽ tiếp nhận. Sang triều Thiệu Trị, Tự Đức, nhà vua chủ trương mở rộng hơn thành phần Ấm sinh.
Ấn cống sinh: là những học sinh từ các tỉnh miền núi, vùng sâu vùng xa và đặc biệt tập trung ở Bắc Kỳ. Đối tượng Giám sinh này mới xuất hiện là do sáng kiến của vua Minh Mệnh, mở đầu bằng Ân dụ năm thứ 19 (1838): "Các thổ huyện, châu ở các tỉnh Tuyên Quang, Cao Bằng, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Hưng Hóa, Quảng Yên ở Bắc Kỳ, đều có đặt lưu quan để cai trị, cũng muốn khiến cho nhân dân vùng đó hun đúc, tiêm nhiễm, trông nhau làm nên để có đường tiến thân, những người vui lòng dựa vào triều đình để xem phong hóa, tường cũng chẳng thiếu gì. Nay cho thượng ty các tỉnh ấy xét trong hạt, không cứ con em thổ quan hay con em nhà dân, cũng không cứ học đủ văn thể ba trường, ai là người tuấn tú thông minh, cho được vào kinh, giao cho quan Quốc tử giám dạy cho học tập".
Nhà Nguyễn đặc biệt chiếu cố đến điều kiện giáo dục còn vô vàn khó khăn ở địa bàn dân tộc thiểu số nên có thể thấy rằng so với đối tượng ưu tiên Tôn sinh, Ấm sinh ở Quốc tử giám, "Ấn cống sinh" người dân tộc vẫn được hưởng những biệt đãi hơn.
Đến năm 1844, ở Quốc tử giám có 1 học sinh Cao Bằng, 2 học sinh Lạng Sơn, 1 học sinh Tuyên Quang, 1 học sinh Hưng Hóa và 1 học sinh Thái Nguyên.
Như vậy, lần đầu tiên trong thành phần học sinh Quốc tử giám có thêm diện ưu đãi là con em vùng dân tộc ít người không phân biệt.

biệt nguồn gốc xuất thân là dân hay quan lại. Sự hiện diện của đối tượng học trò mới này đã đánh dấu sự thay đổi của Quốc tử giám Huế thế kỷ XIX so với các thế kỷ trước.

Trường lớp của hoàng tộc
Các vua Nguyễn cũng mở phủ, đường riêng cho các hoàng tử học tập. Vua Minh Mệnh đặt các đường Minh Thụ, Quảng Thiện, Quảng Phúc, Quảng Nhân, Quảng Học với các giáo chức: Tán thiện, Bạn độc, Giảng tập, Chính tự. Đến triều vua Thiệu Trị lại đặt thêm Thiện Khánh đường. Để chọn thầy cho các hoàng tử, vua Minh Mệnh nhờ hội đồng đình thần bậc hàng "Công" xét chọn dựa trên tiêu chuẩn "Thầy Các" phải là người trung chính, tài cao, học rộng. Ngay bản thân vua Minh Mệnh trường thành cũng là nhờ vua cha chọn danh thần Đặng Đức Siêu dạy dỗ từ trẻ. Năm 1821, vua Minh Mệnh chọn cần chính điện Đại học sĩ biện lý Binh bộ Nguyễn Đăng Tuân cùng Tham tri bộ Hình Ngô Đình Giới sung chức Giáo đạo, Tham hiệp trấn Cao Bằng là Nguyễn Đăng Sĩ, Lang trung bộ Lại Bùi Tăng Huy sung chức Tán thiện, 4 người: Tri huyện Từ Liêm Hoàng Văn Đán, Hàn lâm viện Biên tu, Hàn lâm viện Biên tu sung trực Doãn Văn Xuân, Trương Đăng Quế, Hàn lâm viện Kiểm thảo Đoàn Huyên sung chức Bạn độc.
Năm 1850, Tự Đức đặt thêm Sở Tôn thất để cho con em hoàng tộc vào học. Trung quốc công Miên Trinh được giao cho quản lý việc dạy, học ở Sở Tôn thất.

Về hoạt động của Quốc tử giám: Những định chế tuyển sinh, nội dung học, thi, thời khóa biểu, lương bổng... đã được xây dựng cơ bản từ triều Minh Mệnh. Đến triều Thiệu Trị, Tự Đức một số điều mục được thay đổi cho phù hợp với thực tế, nhưng nhìn chung, cũng không đáng kể. Dù rằng tỉ lệ học sinh diện ưu tiên ở Giám là không nhỏ, nhưng nhà Nguyễn chỉ chiếu cố trong một mức độ và thời gian nhất định để đảm bảo và nâng cao chất lượng học tập của Quốc tử giám. Bằng chứng là triều đình cấp lương tháng cho sinh viên theo các mức, dựa trên kết quả thi cử của từng kỳ.

Hệ thống trường công các cấp ở địa phương
Trường tỉnh, phủ, huyện: Cùng với quá trình cải tiến, nâng cao chất lượng đào tạo của Quốc tử giám, nhà Nguyễn cũng tích cực mở rộng mạng lưới trường lớp các cấp từ Bắc vào Nam để đáp ứng nhu cầu khoa cử, phổ cập giáo dục Nho học trong cộng đồng cư dân. Ở các đơn vị hành chính địa phương: đứng đầu là trường cấp tỉnh (dinh, trấn) rồi đến trường phủ, huyện và sau cùng là trường hàng tổng.
Ngay sau khi lên ngôi, Gia Long đã yêu cầu các trấn Bắc thành, Thanh Hóa, Nghệ An, Quy Nhơn đặt chức đốc học để nhanh chóng chấn chỉnh nền nếp học tập. Do tình hình thực tế còn nhiều khó khăn, triều Gia Long chỉ xây mới được 4 trường cấp dinh, trấn (tỉnh) và 1 trường cấp huyện.
Sang triều Minh Mệnh, mạng học đường rải khắp trên phạm vi toàn quốc, từ thị thành tới nông thôn, từ rừng núi đến miền duyên hải xa xôi. Vua cho xây 12 trường cấp tỉnh, 38 trường phủ, 48 trường huyện.
Vua Thiệu Trị xây 2 trường tỉnh, 7 trường phủ, 9 trường huyện.
Vua Tự Đức xây 1 trường tỉnh, 12 trường huyện.
Thời Nguyễn, trường học từ cấp tỉnh xuống cấp huyện được xây dựng theo quy định kích thước chung của Nhà nước. Từ năm 1843 trở đi, vua Thiệu Trị cho phép các trường cấp tỉnh xây gạch, lợp ngói theo quy định chung của bộ Công.
Trường tỉnh, phủ, huyện có chức năng quản lý, tổ chức việc dạy và học ở từng cấp. Ngoài ra, hệ thống trường này còn có nhiệm vụ tuyển chọn, khảo hạch chặt chẽ các cống sinh cho Quốc tử giám, thí sinh dự thi Hương, thi Hội. Là học sinh của các trường công tỉnh, phủ, huyện, họ có kiến thức Nho học vững vàng và được Nhà nước cấp lương bổng, miễn trừ binh, dịch trong những điều kiện thực tế nhất định.
Với việc thành lập mạng lưới học đường như trên, nhà Nguyễn đã dấy lại "học khí" ở các vùng đất có truyền thống Nho giáo lâu đời: Bắc Kỳ, Bắc Trung Kỳ và "chấn hưng văn học mới gây dựng" ở "các tỉnh thành" Nam Trung Kỳ và Nam Kỳ. Từ đó, xóa bỏ sự chênh lệch, liên tới hòa nhập dân tộc để sĩ tử trong toàn quốc đạt đến trình độ Nho học chung.

Trường cấp tổng: Học đường cấp tổng, xã là thấp, nhỏ nhất, xuất hiện từ trước thế kỷ XIX và được chấn thiết lại từ triều Gia Long. Năm Gia Long 11 (1812), vua "chuẩn định các dinh trấn trong ngoài, các tổng bảo cử những người văn học uyên súc, đáng làm khuôn phép cho học trò, ai tuổi 50 trở lên, mỗi tổng 2 hoặc 3 người, do trấn cấp giấy ủy nhiệm cho miễn việc binh, việc sưu để dạy những học trò mới học".
Gọi là trường cấp tổng, nhưng thực ra là lớp học được bố trí "cơ động" có thể tại trụ sở công cộng của làng xã hay nhà của học trò, vì thế, nhà Nguyễn chủ trương không đầu tư kinh phí xây dựng cơ sở vật chất cho loại hình trường này. Theo thống kê từ tài liệu của Quốc tử giám, trong vòng gần sáu thập kỷ có khoảng 150 lớp học cấp tổng rải khắp cả nước.

Đội ngũ giáo chức: Theo trình tự cấp bậc trong hàng ngũ giáo quan, đứng đầu là Đốc học, cai quản guồng máy giáo dục của một tỉnh, đến Giáo thụ phụ trách học tập của một phủ, tiếp đến là Huấn đạo quản lý học tập của một huyện, và, cuối cùng là Tổng giáo, dạy dỗ con em của dân trong tổng.
Từ vua Minh Mệnh đến Thiệu Trị, Tự Đức đều quan tâm đến việc kiện toàn đội ngũ giáo chức. Trước thực trạng sa sút chất lượng của giáo quan, vua Minh Mệnh yêu cầu cấp quản lý trực tiếp phải rà soát lại: "Hạ lệnh cho các tỉnh thần phải xét kỹ học hạnh của giáo chức được học trò tin theo hoặc người nào học thức cạn hẹp không kham nổi chức vụ, phải soi xét phân biệt mà tâu lên, đợi thẩm cách bãi hoặc thăng chức. Nếu có nơi nào thiếu, cần phải tuyển bổ, nên chọn người lớn tuổi học giỏi sung vào".
Xuất phát từ quan niệm thầy dạy phải giỏi thì học trò mới giỏi nên các vua Nguyễn đã ban hành nhiều quy chế cụ thể, chặt chẽ về tuyển chọn, khảo hạch năng lực quản lý, giảng dạy của giáo chức từ cấp tỉnh xuống phủ, huyện, vua Minh Mệnh đóng góp nhiều tâm sức cho cuộc canh cải bộ máy giáo quan trong suốt 20 năm. Trên nền ấy, vua Thiệu Trị, Tự Đức tiếp tục phát huy. Các ông vua Nguyễn nhất quán trong tiêu chí tuyển dụng giáo chức về cả hai mặt năng lực chuyên môn và đạo đức: "khoa mục xuất thân" nhưng phải "học rộng biết nhiều", "gương mẫu" để "học trò tin theo".

Tổng giáo cũng thuộc ngạch giáo học của Nhà nước nhưng không yêu cầu trình độ chuyên môn cao vì họ chỉ cần truyền thụ kiến thức Nho học ở mức sơ cấp cho học sinh. Họ có mặt ở khắp các địa bàn trên toàn quốc để thực thi mục đích của nhà Nguyễn: phổ cập giáo dục Nho học sơ yếu cho quảng đại quần chúng nhân dân.

Trường lớp tư nhân
Kế thừa truyền thống giáo dục tư thục của nhiều thế kỷ trước, trường, lớp của tư nhân tổ chức và tự quản ngày càng phát triển và hỗ trợ đắc lực cho hệ thống học đường công lập. Không thể tính hết số lượng các lớp học trong các tư gia làng xóm do các thầy đồ đảm trách. Song, sử cũ cũng ghi lại các trường tư lập nổi tiếng của các danh sư: trường Hoàn Kiếm ở Thăng Long của thầy giáo Vũ Tông Phan (1804-1862), trường Sơn Nam ở Nghệ An của thầy Nguyễn Đức Đạt (1823-1887), trường ở Vĩnh Long của thầy Nguyễn Thông (1827-1884)... Với uy tín, năng lực, đức độ và tâm huyết cho sự nghiệp giáo dục Nho học, cơ sở đào tạo của các thầy đã cung cấp cho đất nước những lớp trí thức kế tiếp nhau.

Nội dung học tập
Về cơ bản chương trình học tập phân theo hai trình tự: "Tiểu học" và "Đại học". Năm 1840, vua Thiệu Trị ban dụ: "Xét ra sự học có chia ra Đại học và Tiểu học, bởi thế cho nên đời xưa hương đảng có nhà trường, đạo có nhà tự, nước có nhà quốc học, vậy dạy học dần dần mà lên có thứ tự".
"Tiểu học" là nằm trong khóa "sơ học nhập môn" dành cho những đối tượng mới bắt đầu đi học mà chủ yếu là trẻ nhỏ từ 6, 7 tuổi. Sách giáo khoa của cấp này là: Sơ học vấn tâm, Minh tâm

"Đại học": Từ 10 tuổi trở lên, khi đã theo chữ và có vốn tri thức tương đối, học sinh được học Kinh Truyện. Kinh Truyện là Tứ Thư và Ngũ Kinh. Tứ Thư gồm: Luận ngữ, Mạnh Tử, Đại học, Trung dung. Ngũ Kinh gồm: Thi, Thư, Dịch, Lễ, Xuân Thu.

Nhìn chung, cho đến đầu thế kỷ XIX, sách giáo khoa đa phần là của Trung Quốc nên mang tính lạc hậu, kinh viện, xa rời thực tế Việt Nam. Tri huyện Nam Chân (Hải Dương) Phạm Vọng - người muốn cải cách nội dung giáo dục tiểu học - đã phê phán thực trạng ấy: "Tôi lúc còn bé, được cha tôi theo thói thường trước hết cho đọc sách Tam tự kinh, cùng các sử gia đời Tam Hoàng rồi đọc các sách Kinh, Truyện (...) tập làm lối văn thi cử thời đó, mong sao cho đúng với cách thức đi thi, chiếm được áo xanh, mũ đẹp thì thôi. Còn đến như trên thì thiên văn dưới thì địa lý, giữa thì nhân sự, cùng là các đời trước sau (trong sử) nước ta, chưa hề có giảng đến bao giờ".

Về sách dạy cho trẻ nhỏ theo cách tân: Bùi gia huấn hài của Đốc học Nghệ An Bùi Dương Lịch và Khái Đồng thuyết ước của Tri huyện Nam Chân Phạm Vọng. Dù còn những điểm hạn chế, nhưng qua hai cuốn sách, các tác giả đã thể hiện sự chuyển biến lớn về phương pháp sư phạm, thiên về tri thức thiên văn, địa lý, nhân sự hơn là văn chương cử nghiệp.

Tuy nhiên, những cuốn sách có tính đổi mới này mới chỉ bó hẹp trong một số trường, lớp tư nhân chứ chưa trở thành tài liệu học tập chính thống của các trường công.

Ở bậc "Đại học", chương trình, phương thức dạy và học, vẫn khuôn theo lối "khoa cử" sáo mòn từ những thế kỷ trước. Vua Minh Mệnh vạch rõ tệ nạn ấy: "Cử nghiệp nước ta xưa nay chỉ cốt đọc thuộc sách cũ, thầy lấy thế dạy, trò theo thế học, chuyên cần học thuộc lòng, không có ý mới gì cả. Ấy cũng là thói quen theo nhau, cho là không thế thì không đỗ được. Đến lúc đem dùng, chẳng khỏi thiếu sót".

Ở bậc học này, ngoài học phần "Văn sách, chế, nghệ, luật, phú, thí thiếp"... nội dung chính yếu của học sinh vẫn là phải đi sâu nghiên cứu các tác phẩm Nho gia kinh điển: Kinh Truyện (Cửu kinh) vẫn theo nếp học thụ động, chương sáo, đối phó với thi cử. Từ lâu, học sinh thường tiếp nhận Kinh Nho qua Tập chú của Chu Hy. Vua Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức và một số người có tư tưởng tiến bộ đã phê phán gay gắt và đưa ra tiêu chí về phương pháp.

Thứ nhất: Thầy dạy, trò học phải đọc kỹ, để hiểu nghĩa Kinh Nho nguyên bản của Khổng, Mạnh. Những sách chú giải kinh điển Nho dùng để tham khảo, giúp cho họ hiểu rõ thêm kinh điển.

Thứ hai: Đọc Kinh để hiểu cốt lõi, giá trị thực tiễn của tác phẩm, tránh học vẹt, thụ động dẫn đến tuyệt đối hóa từng câu chữ.

Là người hiểu biết sâu rộng Nho học, vua Minh Mệnh bài bác thói học "trường quy" máy móc. "Nói chung người làm văn phải phát minh ý đầu bài và phô diễn ý riêng của mình, tại sao cứ phải dẫn chữ trong sách. Như Đức Khổng Tử, dạy người chỉ cần tìm ra lẽ chính đáng, không hề chỉ rõ văn tự ở trong kinh sách nào".

Hay, vua Thiệu Trị cũng bày tỏ: "Nghiên cứu kinh điển đến cùng để sẽ dùng vào việc đời".

Môn học lịch sử. Trước và đầu thế kỷ XIX, học sinh chỉ học Bắc sử để đối phó với mục đích thi cử. Năm 1837, theo nghị sớ của Ngự sử đạo Ninh - Thái Nguyễn Văn Đạt, vua Minh Mệnh cho sửa lại bộ Lịch Đại Nam Việt sử ký (ấn hành từ thời Lê - Trịnh) theo quan điểm của bản triều đã dùng làm giáo trình giảng dạy sử Đại Nam trong các trường học. Sau này, sử Trung Hoa chỉ dùng làm tài liệu tham khảo cho học sinh. Nhà Nguyễn chủ trương biên soạn bộ thông sử Việt Nam khởi thủy từ Hồng Bàng đến đương đại để làm giáo trình quan phương cho bộ môn lịch sử ở học đường. Vua Minh Mệnh, Thiệu Trị ấp ủ dự định nhưng đến vua Tự Đức mới có điều kiện để khởi thảo Việt sử thông giám cương mục. Bộ Nam sử đầu tiên có hệ thống khá chi tiết và quy mô ra đời trong bối cảnh ấy.

Học ngoại ngữ. Dưới triều Gia Long, ở các thành, trấn cũng có đội ngũ thông ngôn chuyên trách việc phiên dịch tiếng nước ngoài. Tại Gia Định, trung tâm thương mại và văn hóa quan trọng, việc mở lớp học ngoại ngữ tư thục có lẽ không phải quá hiếm biệt. Hiện tượng nhiều người biết ngoại ngữ ở đầu thế kỷ XIX được Trịnh Hoài Đức ghi nhận: "Người phàm nhiều thông hiểu tiếng nói các tỉnh Phúc Kiến, Quảng Đông, Triều Châu, Hải Vân, các nước Tây dương, Xiêm La".

Năm 1835, triều Minh Mệnh lập quán Tứ Dịch để phụ trách công việc phiên dịch và đào tạo ngoại ngữ. Đối tượng nhập học rất rộng rãi, không phân biệt thành phần là quan hay dân, ai muốn vào học chỉ cần có đủ các điều kiện "tuổi từ 16 trở xuống", "tư chất nhanh nhẹn lại hơi thông kinh sử, chữ nghĩa". Học sinh quán Tứ Dịch được cấp lương tháng đủ chi dùng cho ăn học. Bộ Lễ cũng áp dụng quy định sát hạch từng kỳ, thưởng phạt công minh theo kết quả học tập để khuyến khích, động viên họ.

Tại Tứ Dịch quán, có các lớp học tiếng Tây (Pháp, Anh), Xiêm, Lào, Quan Hỏa (Trung Quốc).

Sau một năm hoạt động, tình hình chuyển biến tốt. Bộ Lễ xác nhận: "Lần này, các người học chữ và tiếng nước ngoài đã qua Bộ sát hạch, trong đó phần nhiều tiến bộ, thực là đáng khen".

Năm 1836, vua cử Trần Đại Trung và Nguyễn Hữu Quang - học sinh quán Tứ Dịch "có chí về việc học" - theo thuyền công sang Hạ Châu (Singapore) "học chữ Tây và tiếng Tây".

Học ngôn ngữ dân tộc thiểu số: Vua Minh Mệnh muốn quản lý trực tiếp và thay đổi dần bộ mặt của các vùng miền núi trên mọi phương diện nên đã chú trọng đào tạo đội ngũ quan chức người dân tộc thiểu số biết chữ Hán và người Kinh biết tiếng dân tộc.

Năm 1836, Minh Mệnh cho tìm người Kinh biết chữ Hán, lại "am tường chữ Chiêm, chữ Nị" để mở lớp dạy tiếng dân tộc. Tại các tỉnh Bình Thuận, Hà Nội, Tuyên Quang, chọn tuyển học sinh "học chữ và tiếng của người Chiêm, người Nị, Thanh, Thổ".

Ở Vĩnh Long, An - Hà, quan địa phương được lệnh tìm chọn "những người minh mẫn, biết chữ Hán, cho học chữ Miên".

Ở vùng rừng núi Nghệ An, triều đình xuống chỉ cho chiêu mộ những người thông hiểu tiếng dân tộc thiểu số trong hạt, điều về kinh để "dạy tiếng" hoặc "làm việc công".

Ở biên giới phía Bắc, quan tỉnh Tuyên Quang Trần Ngọc Lâm đã mở lớp ở huyện Để Định, Vĩnh Điện. Lớp này do thầy giáo "người Thổ" dạy cho 5, 6 học sinh người bản hạt.

Sang triều Thiệu Trị và đầu triều Tự Đức, Nhà nước cố gắng duy trì nếp học được đẩy mạnh từ triều Minh Mệnh.

Chế độ thi cử về căn bản: Nhà Nguyễn kế thừa quy cách tổ chức, nội dung thi cử của các tiên triều.

Khảo hạch và thi Hương: Người thi Hương phải có đủ hai điều kiện lý lịch, đạo đức và trình độ học vấn. Điều kiện thứ nhất của thí sinh thì đã có lý trưởng các xã bảo đoan, còn điều kiện thứ hai thì thí sinh phải chứng minh qua kết quả khảo hạch.

Khảo hạch: Khảo hạch cũng chặt chẽ, khó khăn gần như một kỳ thi và nhằm loại bớt những người không đủ học lực thi Hương. Dưới triều Gia Long, từ khoa thi Hương năm 1813 Nhà nước tổ chức khảo hạch ở cấp dinh, trấn.

Nội dung khảo khóa ở Quốc tử giám và các trấn, dinh đều thống nhất gồm 4 kỳ, còn gọi là 4 trường:

Trường thứ nhất: Kinh nghĩa; trường thứ hai: Chiếu, chế, biểu; trường thứ ba: Thơ phú; trường thứ tư: Văn sách.

Nhằm nâng cao chất lượng khảo hạch, từ năm 1825, vua Minh Mệnh yêu cầu thí sinh phải qua hai đợt: đợt một do Giáo thụ, Huấn đạo ở cấp phủ, huyện hạch tuyển; đợt hai do Đốc học ở cấp tỉnh sàng lọc. Nhận xét về mức độ nghiêm túc của khảo hạch triều Minh Mệnh, bộ Lễ cho rằng: "Khoa thi này (khoa Mậu Tý Minh Mệnh thứ 9, 1828) phép thi nghiêm ngặt, học trò các nơi đã do Huấn đạo, Giáo thụ khảo hạch một lần, lại do Thượng ty Học chính phúc hạch".

Chương IX. Văn hóa

Người đỗ Khảo hạch được miễn lính và sưu dịch.

Thi Hương
Nhà Nguyễn tổ chức thi Hương vào mùa thu thường từ tháng 7 đến tháng 10.
Triều Gia Long vẫn áp dụng phép thi Hương cũ của nhà Lê - Trịnh. Năm 1807, vua Gia Long mở khoa thi Hương đầu tiên tại sáu trường trên địa bàn từ Nghệ An trở ra Bắc. Thí sinh phải trải qua 4 kỳ, người đỗ bốn trường là Hương cống, đỗ ba trường là Sinh đồ.
Từ năm 1813, nhà Nguyễn bắt đầu mở trường thi Hương ở các dinh, trấn phía Nam. Thí sinh phía Nam vào thi tại hai trường: Quảng Đức, Gia Định. Thí sinh phía Bắc thi tại bốn trường: Nghệ An, Thanh Hoa, Thăng Long, Sơn Nam.
Do đất nước còn nhiều khó khăn, triều Gia Long định kỳ 6 năm tổ chức một kỳ thi Hương và chưa có điều kiện tiến hành thi Hội.
Năm 1821, khoa thi Hương đầu tiên của triều Minh Mệnh gọi là Ân khoa. Lệ có Ân khoa thi Hương, thi Hội bắt đầu từ đây. Năm 1825, Minh Mệnh định kỳ ba năm mở một khoa Hương thí, đối danh hiệu Hương cống là Cử nhân, Sinh đồ là Tú tài.
Năm 1834, vua Minh Mệnh quy định lại thi Hương theo phép ba kỳ và một kỳ phúc khảo với nội dung như sau:
Kỳ thứ nhất thi chế nghĩa bằng lối văn bát cổ, sĩ tử làm một đề về Kinh, một đề về Truyện.
Kỳ thứ hai thi thơ phú dùng thể Đường luật thất ngôn.
Kỳ thứ ba thi vấn sách một bài.
Phúc khảo thì ra một đề biểu mừng.
Năm 1850, vua Tự Đức đổi lại phép thi bốn kỳ với yêu cầu kỳ thứ nhất thi chế nghĩa, sĩ tử phải làm ba đề trở lên. Ngũ kinh mỗi sách một đề, Đại học hoặc Trung dung một đề, Luận ngữ hoặc Mạnh tử một đề.
Kỳ thứ hai thi văn sách hỏi về những vấn đề căn bản của Kinh, Sử. Sĩ tử khi đưa dẫn chứng phải có xuất xứ rõ ràng.
Kỳ thứ ba viết một bài chiếu, một bài biểu từ 250 chữ trở lên, Luận ngữ một đề từ 400 chữ trở lên.
Kỳ thứ tư thi thơ phú mỗi loại một bài.
Nhà Nguyễn tổ chức thi từ khâu giám sát đến chấm bài khá là quy củ, chặt chẽ nên hạn chế được tối đa nạn gian lận trong thi cử. So với thời Lê - Trịnh, chất lượng Cử nhân, Tú tài được sàng lọc kỹ càng hơn.
Sau hơn ba thập kỷ ổn định và phát triển giáo dục - khoa cử, nhà Nguyễn đã cung cấp cho bộ máy chính quyền một lượng nhân lực khá dồi dào. Khi nhu cầu đã tương đối đủ thì đương nhiên phải điều tiết lượng cung. Vì thế, từ năm 1841 trở đi tính từ Ân khoa Tân Sửu Thiệu Trị thứ nhất, triều đình ban hành quy định "số cử nhân lấy đậu" ở các trường thi.

Ân vinh
Người trúng tuyển được ban yến Lộc minh và thưởng một bộ áo sa màu xanh.
Dưới triều Gia Long, do nhu cầu "dùng người rất gấp" cho guồng máy nhà nước nên Hương cống mới đỗ được bổ ngay chức Tri huyện. Từ giữa triều Minh Mệnh, Cử nhân được vào học ở Quốc tử giám, hoặc bổ làm Hành tẩu trong các Bộ, Viện, Nội các để "học thêm việc quan". Khi khuyết chức quan ở huyện, triều đình sẽ bổ nhiệm. Người đỗ Tú tài thì được quyền lợi thấp hơn, thường được sung bổ vào chức Huấn đạo.
Tính ra từ năm 1807 đến năm 1850, nhà Nguyễn mở 19 Hương khoa trong đó có 9 Ân khoa, 10 chính khoa, lấy đỗ 1.899 Cử nhân.

3.2. Thi Hội và thi Đình

Thi Hội
Đối tượng được dự thi Hội gồm:
- Những người đã đỗ Cử nhân dù đang học ở Quốc tử giám, hay đang là Hành tẩu hoặc đang tự học ở tư gia... đều được dự thi.
- Những sinh viên Quốc tử giám xuất thân là Tôn sinh, Ám sinh, Cống sinh đã qua đợt khảo hạch xét đủ năng lực đi thi.
- Đối với ngạch giáo quan, từ năm 1843, vua Thiệu Trị bắt đầu cho các Giáo thụ, Huấn đạo xuất thân là Cử nhân, Tú tài, Giám sinh dự thi.
Nhà Nguyễn tổ chức thi Hội vào mùa xuân và thường là tháng 3. Theo thông lệ, thi Hương năm trước thì năm sau thi Hội.
Năm Mậu Ngọ, Minh Mệnh thứ 3 (1822), triều Nguyễn mở đại khoa đầu tiên, vua tuyên dụ: "Khoa thi Hội này là khoa thi đầu tiên, là điển lễ quan trọng, các ngươi nên rất mực công bằng, đừng phụ lời khuyên bảo của trẫm".
Trong bốn khoa thi đầu triều Minh Mệnh, phép thi tương tự như ở thời Lê - Trịnh. Sang khoa Ất Mùi, Minh Mệnh 16 (1835), vua định lại phép thi ba kỳ. Về đề bài, nội dung cơ bản giống như thi Hương, nhưng quan trường đòi hỏi thí sinh phải làm thêm một số bài với số chữ nhiều hơn và trình độ cao hơn.
Như, trong sự thay đổi của phép thi Hội 4 kỳ của vua Tự Đức năm 1850 thì:
"Kỳ thứ nhất thi Chế nghĩa, sĩ tử phải làm 4 đề trở lên (thi Hương làm 3 đề trở lên).
Kỳ thứ hai thi Sách vấn: "hỏi kỹ về chính trị, thời vụ" (thi Hương: "chỉ theo đề mà hỏi sơ qua").
Kỳ thứ ba viết chiếu, biểu, mỗi bài 400 chữ trở lên (thi Hương 250 chữ trở lên), Luận ngữ 1 đề 600 chữ trở lên (thi Hương 400 chữ trở lên).
Kỳ thứ tư thi thơ, phú mỗi loại 1 bài".
Về thể lệ, ba ông vua đều đưa ra những thay đổi.
Từ khoa Kỷ Sửu (1829) quy định lại cách cho chấm theo phân số để chia ra Chánh bảng, Phó bảng. Người nào qua 4 kỳ đều có phân số được 10 phân trở lên thì được xếp vào Chánh bảng, người mà có 1 kỳ không đủ 1 phân, cộng lại 3 kỳ được 4 đến 9 phân thì là Phó bảng.
Thực ra, trong khoa thi Hội ở giữa thế kỷ XV, nhà Lê sơ đã phân bậc "Chính bảng" và "Phụ bảng", đến vua Minh Mệnh, ông tái dụng quy lệ cũ này nhưng nó lại mang một nội dung mới, nhằm giải quyết những vấn đề thực tiễn nảy sinh trong đào tạo và sử dụng đương thời.
Người đạt học vị Phó bảng không được dự thi Đình, chưa được coi là Tiến sĩ và phải giữ học vị đó suốt đời vì không bao giờ được thi lại.

Thi Đình hay còn gọi là Điện thí, có thể coi là kỳ cuối của thi Hội.
Năm 1856, vua Tự Đức đổi Điện thí làm Phúc thí. Đối tượng dự thi Đình rất ít, bao gồm những thí sinh đỗ Chánh bảng. Thi Đình được tổ chức sau thi Hội từ 1 đến 3 tháng, để sau đó công nhận học vị và xếp hạng các Tiến sĩ.
Thí sinh vào Điện thí phải làm một bài văn sách. Vua trực tiếp ra đề, duyệt lại các quyển đỗ và phân thứ hạng lần cuối. Bài thi thường yêu cầu thí sinh giải đáp các vấn đề lý luận Kinh Nho hay quốc kế dân sinh.

Ân vinh
Người đỗ Điện thí được ban danh hiệu Tiến sĩ, Đồng Tiến sĩ xuất thân có thứ bậc. Họ được vinh danh vào bảng vàng treo lên lầu Phu văn trước cửa Ngọ Môn và khắc vào bia đá lưu trong Quốc tử giám. Họ được vua ban mũ, áo, trâm, lụa màu, được dự yến ở vườn Thư Quang, rồi cưỡi ngựa chơi phố xem hoa. Sau đó, Tiến sĩ lại được cấp cờ, biển ngựa trạm để vinh quy bái tổ.
Kể từ năm 1822, năm vua Minh Mệnh mở Hội thí đầu tiên đến năm 1851, khoa thứ ba của triều Tự Đức, nhà Nguyễn đã tổ chức 14 khoa thi Tiến sĩ, trong đó có 3 Ân khoa, 11 chính khoa. Vua Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức đều không lấy đỗ Trạng nguyên.
Đạt ngôi vị Tiến sĩ cao nhất chỉ có 3 người, đó là:

Phạm Thanh, 31 tuổi, đỗ Đệ nhất giáp Tiến sĩ cập đệ Đệ nhị danh, Bảng nhãn khoa Nhâm Tý, Tự Đức thứ 4 (1851) quê ở xã Trương Xá, Hậu Lộc, Thanh Hóa.
Mai Anh Tuấn, 29 tuổi, Đệ tam danh Thám hoa, Ân khoa Quý Mão, Triệu Trị thứ 3 (1843) quê ở xã Thạch Giản, Nga Sơn, Thanh Hóa.
Phan Thúc Trực, 40 tuổi, Đệ tam danh Thám hoa, khoa Đinh Mùi, Thiệu Trị thứ 7 (1847) quê ở xã Vân Tụ, Đông Thành, Nghệ An.

3.3. Khảo tuyển người viết chữ, làm tính
Nhà Nguyễn mở các đợt tuyển khảo người viết chữ, làm tính để làm lại điển trong các nha, các Bộ, Viện ở kinh đô.
Năm 1814, quan Bắc thành xét chọn được 50 người có khả năng viết chữ đẹp sung bổ làm thuộc viên ở các phủ đường.
Trong các năm 1832, 1833, 1836, vua Minh Mệnh hạch xét những người biết viết chữ 4 thể Chân, Thảo, Triện, Lệ theo các hạng: ưu, bình, thứ.
Đến năm 1838 vua ban nghị chuẩn định kỳ 3 năm một lần xét hạch để tìm người viết "chữ cứng tốt".
Vua Thiệu Trị, Tự Đức cũng theo quy chế thi "Thư thủ" của tiền triều để tuyển người "theo nghề viết".

4. Chính sách giáo dục đối với các dân tộc ít người
Nhà Nguyễn là vương triều đầu tiên trong lịch sử trung đại đã thực hiện chính sách giáo dục đối với các dân tộc ít người trên đất nước ta. Chính sách này được vua Minh Mệnh thiết kế, triển khai và hai vua kế nhiệm Thiệu Trị, Tự Đức tiếp tục thực thi. Mục tiêu của chính sách này là nhằm xây dựng một nền giáo dục Nho học thống nhất trong cả nước, không phân biệt người Kinh với người thiểu số, không phân biệt đảng cấp, xóa dần nạn trì trệ, cục bộ ở các vùng sâu, xa. Từ đó, tiến tới phổ cập giáo dục Nho học, trình độ sơ cấp, đồng thời đào tạo bộ máy quan chức người thiểu số, người Kinh cho các vùng dân tộc và miền núi.
Sau hơn 20 năm thực thi chính sách giáo dục ấy, nhà Nguyễn đã đạt được thành quả nhất định. Việc xây dựng được hệ thống học đường quy mô vừa và nhỏ với mạng lưới giáo chức đông đảo rải khắp các địa bàn dân tộc thiểu số (trừ vùng Thủy Xá, Hỏa Xá ở Tây Nguyên) là biểu hiện nỗ lực lớn của triều Minh Mệnh. Đặc biệt cơ chế lớp học nhỏ, phân tán có Tổng giáo là biện pháp hữu hiệu, giải quyết trở ngại về giáo dục ở địa phương hẻo lánh, các tộc người thiểu số còn đang ở tình trạng văn hóa lạc hậu, chỉ bó hẹp trong ngôn ngữ và văn tự của riêng mình.
Cho đến những năm đầu của thập kỷ thứ 5, các tỉnh vùng sâu, vùng xa ở Khánh Hòa, Bình Thuận, Vĩnh Long, Hà Tiên, Quảng Yên, Hưng Hóa, Tuyên Quang, Cao Bằng, Thái Nguyên, Lạng Sơn, nhà Nguyễn vẫn bố trí, sắp xếp, điều chuyển các chức Giáo thụ, Huấn đạo chuyên trách cho phủ, huyện hoặc cụm huyện tùy theo nhu cầu thực tế của từng địa phương.
Đến triều Thiệu Trị, hoạt động giáo dục ở một số huyện vùng cao phía Bắc đã có những bước chuyển quan trọng. Theo tấu trình của Thự Tổng đốc Sơn - Hưng - Tuyên Nguyễn Đăng Giai, ở Tuyên Quang vì "nhiều người thổ mục muốn cho con em theo học" nên đã "xin dựng nhà học của tỉnh và đặt giáo thụ để giảng tập". Điều này chứng tỏ học lực của một số học trò người dân tộc đã vượt xa trình độ phổ cập tiểu học.
Trước trình độ học vấn của học trò ngày một được nâng cao hơn, triều Tự Đức bắt đầu đặt ngạch học sinh ở các tỉnh biên giới Cao Bằng, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Quảng Yên. Đây là đề xuất của Bố chính Cao Bằng Bùi Ái đã được triều đình chuẩn y và triển khai. Mở ngạch tuyển này triều đình đã đưa ra hướng dẫn cụ thể: "Chọn người học trò nào tư chất tốt mà ham học, mỗi tỉnh lấy 3, 4 tên hoặc 5, 6 tên, bổ làm hạng học sinh, chuẩn trừ cho việc đi lính, tạp dịch, về việc khảo hạch và cấp cho lương ăn học cũng giống như học sinh các tỉnh từ Quảng Bình trở vào Nam".
Thành tựu giáo dục ở các địa bàn vùng sâu, vùng xa trong cả nước là thực tiễn sống động minh chứng cho hiệu quả của chính sách ấy về cả hai phương diện: quy mô và chất lượng.
Như vậy cho đến nửa đầu thế kỷ XIX, nhà Nguyễn đã bổ sung, kiện toàn lại định chế xây dựng một nền giáo dục - khoa cử Nho học tương đối hoàn chỉnh.
Để khắc phục dần sự chênh lệch về mực trình Nho học giữa Đàng Trong và Đàng Ngoài, triều Minh Mệnh đã nỗ lực và quyết tâm phục hưng một nền giáo dục Nho học thống nhất trên phạm vi toàn quốc. Với chủ trương phổ cập giáo dục sơ cấp cho các vùng dân tộc ít người, triều Minh Mệnh và hai triều kế nhiệm đã đặt nền móng cho việc xóa bỏ dần hố sâu ngăn cách về văn hóa giữa trung châu và vùng thiểu số. Chủ trương nhân bản này là ưu điểm nổi bật chứng minh bước phát triển của chính sách giáo dục của vương triều Nguyễn so với các triều đại trước kia.
Với số lượng trường, lớp tăng tiến nhanh chóng, phân bổ khắp mọi loại hình địa bàn và các khoa thi được mở liên tục, đã cung ứng nguồn nhân lực dồi dào cho bộ máy công quyền các cấp. Việc chấn hưng nền giáo dục khoa cử đã giúp nhà Nguyễn đạt được mục đích: thiết định và tăng cường thiết chế nhà nước quân chủ trung ương tập quyền chuyên chế trên nền tảng tư tưởng Nho giáo.
Các ông vua Nguyễn, biểu hiện tập trung ở Minh Mệnh đã có những thay đổi cục bộ nền giáo dục Nho học theo quan điểm "học thực hành" nhằm cố gắng đưa nếp dạy và học thoát khỏi lối mòn khuôn sáo tầm chương trích cú. Đồng hành với tư tưởng giáo dục của các vua Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức còn có nhiều nho sĩ muốn cách tân dần giáo dục cử nghiệp. Đó là Bùi Dương Lịch, Nguyễn Công Trứ, Trương Đăng Quế, Phạm Vụng, Nguyễn Văn Siêu, Nguyễn Đức Đạt... Song, những canh cải nhỏ yếu, cục bộ ấy lại bị giam hãm trong vòng vây khép kín của Nho học lạc hậu đã không cho phép họ nhìn xa để dự liệu cho tương lai của nền học vấn dân tộc trong xu thế tiến triển nhanh chóng của thế giới. Như nhà canh tân Nguyễn Trường Tộ đã phê phán: "Học xưa thì lòng người hướng về đường lối xưa muốn được như xưa, học nay thì lòng người hướng về thời nay mà muốn thành đạt một sự nghiệp gì. Học xưa học nay có thể đổi khác lòng người như thế".

II. VĂN HỌC
Tiếp nối dòng mạch của thế kỷ XVIII, văn học nửa đầu thế kỷ XIX đã đạt tới bước phát triển rực rỡ.
Văn học chữ Hán
Do giáo dục - khoa cử phát triển mạnh với nội dung học, thi là Kinh Nho, sử thơ văn nên lực lượng sáng tác đã được tăng cường cả về số lượng lẫn chất lượng so với thế kỷ trước. Ngoài thành phần là các vua Nguyễn, nho sĩ thuộc hoàng thân quốc thích, còn nhiều nho thần danh tiếng giỏi cả "biên thư" lẫn "lập ngôn" và các danh gia không đỗ đạt hoặc đỗ đạt mà không tham chính. Nhiều trước tác thi văn chữ Hán của họ đã đạt tới trình độ kinh điển của nền văn học cổ Việt Nam.
Văn học chữ Hán gồm hai phần thơ và văn.
1.1. Thơ chữ Hán
Chữ Hán là văn tự mang tính quan phương dùng trong học hành, thi cử và trong văn bản hành chính của Nhà nước nên được sử dụng rộng rãi trong sáng tác. Do coi trọng quan niệm chữ Hán là chính thống từ những thế kỷ trước, nên trong giới nho sĩ sáng tác thơ bằng Hán tự vẫn là khá phổ biến. Phạm Đình Hổ, Cao Bá Quát, Nguyễn Văn Siêu hầu như chỉ viết bằng chữ Hán.
Tuy vận dụng thể tài, thể loại của dòng thơ cổ phương Bắc nhưng các thi gia tiêu biểu: Nguyễn Du, Cao Bá Quát, Nguyễn Văn Siêu, Tùng Thiện vương Miên Thẩm, Tuy Lý vương Miên Trinh đã có những thi tập phong phú về nội dung, tinh diệu về nghệ thuật, thấm đẫm hồn Việt. Sử thần nhà Nguyễn đã ngợi ca thi tài của hoàng tử con vua Minh Mệnh: "Thơ đến ông Tùng, ông Tuy hơn cả đời thịnh Đường".
Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức là ba ông vua giỏi thơ, hay văn đồng thời cũng chuộng thơ chữ Hán. Hiện tượng ấy đã kích thích mạnh mẽ đến hoạt động của thi đàn cung đình và tầng lớp nho sĩ quan lại nói riêng, nho sĩ nói chung. Minh Mệnh, Thiệu Trị đều viết

nhiều thơ chữ Hán và đều để lại các tập thơ Ngự chế. Tự Đức viết: Tự Đức thánh chế thi văn, Ngự chế vũ công thi tập. Ở nửa đầu thế kỷ XIX, về căn bản, các thi nhân vẫn phổ biến sử dụng thể thơ Đường luật cộng với Nhu cổ phong, Trường thiên. Dù dựa vào thi cách, thể tài Trung Hoa, nhưng những danh nho vẫn ứng tác được những tập thơ tài hoa đạt tới trình độ xuất sắc về nội dung và nghệ thuật. Nguyễn Du đã viết hàng nghìn bài thơ Đường và được xếp vào bậc ưu kiệt của thơ chữ Hán Việt Nam. Cao Bá Quát cũng làm nhiều thơ Hán, mặc dù bị thất tán nhiều sau vụ "phản nghịch", nhưng hậu thế còn tìm được 1.500 bài. Tuy tuân thủ chặt chẽ niêm luật ngặt nghèo về vần, câu, nhịp điệu của thơ Đường nhưng ông vẫn thể hiện thi phong độc đáo. Cao Bá Quát đã thành công trong cách sử dụng tự sự, miêu tả, nhân hóa, liên tưởng. Ông đã đưa ra quan điểm sáng tác: "Bàn về thơ tuy phải chú trọng về quy cách, song làm thơ thì phải gốc ở tính tình".

Phú: Phú gần với thơ và là một bộ môn quan trọng trong văn trường quy. Người đương thời thường nói: "Thuộc một nghìn bài thơ, một trăm bài phú, năm mươi bài văn sách là có thể thi đậu". Nên viết phú bằng chữ Hán cũng thuộc về sở trường của nhiều nho sĩ đã từng trải qua nhiều cuộc khảo hạch và ứng thí khắt khe của triều đình. Các tác gia viết phú thường lấy đề tài thiên nhiên, diễn tả tâm sự cá nhân hoặc diễn giải những vấn đề mang tính triết học.

Văn tế: Văn tế được coi là biến thể của phú, câu phải đặt thành vế đối nhau và có vần. Bố cục của bài văn tế phải được sắp xếp theo yêu cầu riêng nhằm nêu được đạo đức và công tích của người quá cố. Qua đó, tình cảm thương trọng của người chủ tế cũng được bày tỏ. Đầu triều Gia Long, Đặng Đức Siêu, từng đỗ Cử nhân năm 16 tuổi với vốn "học vấn rộng khắp, văn chương uẩn súc và nhã" đã được Nguyễn Ánh trao trọng trách chuyên thảo văn tế trong các dịp lễ tiết trang cẩn của triều đình. Sách cũ chép: "Ngay lúc bấy giờ tế giao, miếu, xã tắc, đặt lễ làm nhạc đổi mới cả. Siêu theo dõi việc cũ, điền lễ lớn ở triều đình, phần nhiều là Siêu soạn định. Vua trọng Siêu lắm, thường được vua đặc biệt chú ý".

Văn xuôi chữ Hán: Cũng tương tự thế kỷ trước, văn xuôi chưa phải là thể loại truyền thống, phổ biến như thơ, song điều dễ nhận thấy là văn xuôi chữ Hán được sử dụng có phần mở rộng hơn. Với văn xuôi chữ Hán, tác giả dễ dàng diễn tả được chi tiết sự việc, sự vật cũng như biểu đạt được mọi ngóc ngách của đời sống tình cảm con người. Thể loại này gồm 2 phần: văn xuôi chính luận và văn xuôi tự sự.

Văn xuôi chính luận: Văn xuôi chính luận gồm văn biện luận triết học và những văn kiện nội trị ngoại giao dưới các thể loại chế, chiếu, biểu, tấu, sớ do đích thân vua hay những trọng thần soạn. Vua Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức là ba ông vua có vốn nho học uyên ảo, có tài văn chương biện sảo. Tập Chiếu, Dụ do Minh Mệnh trực tiếp viết đã đạt tới chuẩn mực về văn phạm và hàm chứa một dung lượng lớn về tư tưởng. Sử gia triều Nguyễn nói về ông: "Vua sáng suốt cẩn thận về chính thể. Những chương sớ trong ngoài tâu lên, nhất nhất xem qua, dụ tận mặt cho các Nha nghĩ chi phê phán, việc quan trọng thì phần nhiều vua tự nghĩ soạn, hoặc thảo ra hoặc Châu phê. Có bản Phê bắt đầu từ đây".

Thượng thư bộ Lễ Đặng Đức Siêu, từng là thầy dạy của vua Minh Mệnh, là người viết những văn kiện quan trọng thể hiện đường lối trị quốc của vua Gia Long. Sát cánh cùng ông phò tá vua ở lĩnh vực này còn có Trịnh Hoài Đức. Tiến sĩ Hà Tông Quyền, Cơ mật viện đại thần triều Minh Mệnh được vua sủng ái tài văn bác biện vì "mỗi lần có Chỉ sai thảo sắc dụ, bút không ngừng viết, nhiều đến trăm câu, đều đủ biết sự lý". Vua khen ông: "Trẫm xem văn chương của Quyền, thực là tài tử cứng rắn, nhanh nhẹn, hạng sau này không bằng được". Danh thần Nguyễn Văn Siêu giỏi nổi tiếng "cổ văn" được vua Thiệu Trị, Tự Đức mến mộ, lưu dụng thời gian dài ở Hàn, Các vì "cáo văn điển sách của triều đình phần nhiều ông soạn thảo cả". Bấy giờ nhiều người hâm mộ có câu "Văn như Siêu, Quát vô tiền Hán", nghĩa là: Văn của Siêu, Quát vượt cả danh nho đời tiền Hán. Là bạn thân của Nguyễn Văn Siêu, Cao Bá Quát cũng sánh tài về văn thơ chữ Hán.

Tiếp theo khuynh hướng của thế kỷ XVIII, những tác phẩm biện luận mang tính triết học đi sâu vào chú giải kinh điển của Nho giáo, Phật giáo, Đạo giáo và tập trung tìm tòi những vấn đề thực tiễn của Nho giáo đã xuất hiện. Thám hoa Nguyễn Đức Đạt, được vua mời vào nhà Duyệt thị làm ba bài văn sách nổi tiếng. Đó là: 1) Dụng nhân, 2) Vi trị, 3) Tam tinh phân hợp. Vua Tự Đức đã khen và ban thưởng cho ông. Những bài luận hùng bác của ông đã được tập hợp lại trong Nam Sơn tùng loại. Nguyễn Văn Siêu viết những luận triết sắc sảo về Nho giáo, Thiên Chúa giáo: Chư kinh khảo ước, Tứ thư bị giảng, Chư gia Thiên Chúa giáo bị khảo. Vua Tự Đức là học giả kiệt xuất đã xới lên cuộc thảo luận những vấn đề thực tiễn chính trị của Nho giáo. Ông viết nhiều bài biện, thuyết, luận: Đạo biên Nhân luận; Trung, thứ, nhân luận; Thuần thần luận.

Văn xuôi tự sự: gồm truyện truyền kỳ, truyện lịch sử mà chủ yếu là ký sự.

Ký sự: Đầu thế kỷ XIX khi khoa học xã hội vẫn còn mang tính tổng hợp "văn, sử, triết bất phân" thì chưa thể đòi hỏi sự phân định ranh giới rõ ràng, chính xác thư tịch văn hiến. Vì thế, trong các cuốn ký sự thì thường là trên về thiên văn, dưới thì địa lý, giữa là nhân vật xã hội, rồi lại chế độ điển chương, chim muông, cây cỏ. Trương Quốc Dụng viết Thoại thực lai văn theo thể cách này. Cũng có thể coi các sách địa phương chí xuất hiện hàng loạt ở đầu thế kỷ này cũng là dạng thư tịch viết theo thể loại ký. Ngoài ra còn phải kể đến Thiên địa nhân vật sự ký của Nguyễn Hành. Với ký sự mà cụ thể là tùy bút hay tạp ký, tác giả sẽ dễ dàng biểu đạt những đề tài của mình. Trong Vũ trung tùy bút, Phạm Đình Hổ đã ghi lại chi tiết nạn đói ở Hải Dương quê hương ông. Với tạp ký Tang thương ngẫu lục, Nguyễn Án và Phạm Đình Hổ đã viết về danh lam thắng cảnh, danh nhân lịch sử và số ít nhân vật văn học. Ngoài ra còn có một số truyện mang tính quái dị, hoang đường. Trong các truyện văn xuôi tự sự, truyện lịch sử chiếm một tỷ lệ lớn. Cao Bá Quát cũng viết truyện ký về nhân vật lịch sử trong Man Hiên thuyết loại. Ở thể loại truyền kỳ vốn có truyền thống lâu đời, tác giả dùng thủ pháp phóng đại, hư cấu nhân vật, sự việc đã phát huy tối đa hiệu quả. Vũ Trinh viết truyện Đẻ lạ, Cao Bá Quát viết Vụ án trộm trúng theo thể truyền kỳ. Sẽ là thiếu sót nếu không nhắc đến Nguyễn Bá Xuyến, một cây bút ký tên tuổi đầu thế kỷ. Có thể xem tập hồi ký được chép trong Hoàng triều công thần Đa sĩ Nguyễn án phủ sứ truyện là tác phẩm ký văn học vào hàng sớm nhất. Thông qua ý định "thuật lại lý lịch sự trạng" và hành trình "gian nan vượt biển vào Nam tìm chúa Nguyễn Ánh, rồi tham gia chống lại Tây Sơn, tác giả đã cho biết nhiều điều về tình hình xã hội trong hai thập kỷ đầu. Bằng bút thuật giản dị, chân thật nhưng sinh động, giàu kịch tính, Nguyễn Bá Xuyến đã làm cho câu chuyện trở nên hấp dẫn. Theo đánh giá của các nhà nghiên cứu văn học sử, tác phẩm đã hoàn toàn tách khỏi thể truyện ký lịch sử và gần với dạng văn xuôi truyện ký thời cận đại.

Văn học chữ Nôm: Văn thơ Nôm dưới thời Nguyễn đã đạt tới đỉnh cao của dòng văn học quốc âm dân tộc. Bước trưởng thành vượt bậc ấy xuất phát từ sự lớn mạnh của ngôn ngữ văn học dân tộc cũng như của nền văn học cổ đương đại. Triều Nguyễn khuyến khích sáng tác bằng chữ Nôm, vì thế, vào lưu trước tác thơ văn quốc âm khởi xướng sôi động từ cung đình và lan tỏa rộng khắp xuống tầng lớp nho sĩ bình dân đông đảo và nhân dân lao động. Các vua Nguyễn, mở đầu là Gia Long, đến Minh Mệnh, và đặc biệt là Tự Đức rất chuộng dụng thi chương Nôm. Bản thân ông cũng viết rất nhiều thơ Nôm. Là hệ quả tích cực của nhiều thế kỷ giao thoa với văn hóa Hán, ngôn ngữ văn học Nôm thời Nguyễn đã tiếp nhận nguồn từ vựng dồi dào của Hán văn. Tuy nhiên, quá trình tiếp nhận ấy không làm biến đổi bản chất của tiếng Việt vì các từ Hán dụng nhập đều phải

tuân theo khuôn âm tiết và hài hòa với thanh điệu của ngôn ngữ Việt. Lớp từ ngữ nghệ thuật Hán, điển tích, thơ cổ... là chất liệu hấp dẫn đối với các thi gia. Tiếp thu tinh hoa của thơ cổ Trung Quốc kết hợp tài tình với ngôn ngữ dân tộc, Nguyễn Du đã nâng ngôn ngữ văn học dân tộc trong Truyện Kiều tới tuyệt đỉnh.

2.1. Thơ Nôm
Các thể loại của thơ Nôm gồm: thơ, truyện thơ, phú, văn tế, hát nói, tuồng, chèo...
Các thể thơ như lục bát, song thất lục bát được sử dụng rộng rãi và đạt tới trình độ điêu luyện. Thể thơ lục bát trở nên sinh động, đa dạng dưới bút lực của các thi sĩ.

Đầu thế kỷ, danh nho Nam Bộ Trịnh Hoài Đức - một trong ba chủ nhân của Bình Dương thi xã đã viết hàng chục bài thơ để ca ngợi cảnh đẹp bao la, sơ khoáng của vùng đất Đàng Trong. Nữ sĩ tài hoa Hồ Xuân Hương chuyên sáng tác bằng quốc âm đã có nhiều bài thơ trào phúng, tư tình nổi tiếng trong Xuân Hương thi tập. Ở một đôi chỗ, thơ bà cũng có từ Hán Việt, nhưng đã được Việt hóa rất tài tình. Trong thể lục bát, những yếu tố ca dao dân ca, tục ngữ được bà xếp đặt rất khéo, rất nhuần nhuyễn, mang đầy tính sáng tạo, như: "Quả cau nho nhỏ miếng trầu hôi. Này của Xuân Hương đã quệt rồi".

Nguyễn Công Trứ trước tác hầu hết bằng chữ Nôm và theo thư tịch cũ, ông để lại khoảng 1.000 bài thơ. Không trau chuốt, gia công nhiều về thi pháp, ngôn ngữ trong thơ ông mộc mạc, dễ hiểu, rất gần gũi với thành ngữ, tục ngữ. Có những bài thơ ông kết cấu hoàn toàn bằng thành ngữ, tục ngữ.

Quảng Ninh công Miên Bật, con thứ 30 của vua Minh Mệnh, có tài thơ văn, đã ngồi cùng chiếu xướng họa với Tự Đức khi vua chưa lên ngôi, cùng làm hàng loạt thơ Nôm để vịnh cảnh, tả tình. Thơ Nôm của ông đã được tập hợp lại trong Hân nhiên thi tập.
Phan Thanh Giản, "học rộng, lời nhiều", thơ ông được vua Tự Đức khen là "cổ nhã", đã gieo tập thơ Nôm trữ tình tha thiết. Bà huyện Thanh Quan - Cung trung giáo tập đời Tự Đức thì sáng tác những bài trang nhã tả cảnh, biểu tình.

Về phương diện nghệ thuật thơ Hàn luật: Các nhà thơ Nôm bác học thường dùng hai thể thất ngôn bát cú và thất ngôn tứ tuyệt. Ở thời kỳ này có hai nữ thi nhân tiêu biểu với hai phong cách khác nhau nếu không nói là đối lập. Bà huyện Thanh Quan từ đề tài, đến vận dụng ngôn ngữ đều mang tính trang đài, quý tộc. Còn Hồ Xuân Hương lại Việt hóa rất tài tình những bài thơ luật Đường chữ Nôm và biến chúng thành những bài thơ rất bình dân, gần gũi.
Dương Quảng Hàm đã nhận xét: "Thơ của Bà... bài nào cũng chứa chan tình cảm, mà tả cảnh, tả tình, dùng chữ, hiệp vần rất khéo, thật là nhà viết thơ Nôm thuần túy, thoát hẳn ảnh hưởng của thơ văn chữ Hán".

Kế tục và phát triển thể song thất lục bát của thế kỷ XVIII, Nguyễn Du viết Văn tế thập loại chúng sinh, Cao Bá Quát và Cao Bá Nhạ họa Tư tình khúc, Nguyễn Huy Hổ trước tác Mai Đình mộng ký, Phan Huy Vinh dịch Tỳ bà hành của Bạch Cư Dị ra tiếng Việt. Đây là một trong những bản dịch hay nhất, được phổ biến và được coi trọng như một thi phẩm xuất sắc trong nước.

Truyện thơ Nôm: Truyện Nôm bằng văn vần là thể loại độc đáo gồm hai dòng: truyện Nôm bác học và truyện Nôm bình dân.
Truyện Nôm bác học. Tác giả của truyện Nôm bác học là những người thuộc tầng lớp quý tộc phong kiến, có học vấn uyên thâm, có văn tài sắc sảo. Về nội dung, tác giả hầu hết dựa theo cốt truyện của văn học cổ Trung Quốc, về nghệ thuật, tác giả tác nghiệp điêu luyện, sử dụng nhiều từ Hán Việt, nhiều điển tích, điển cố... Tùy theo đề tài, văn phong mà tác giả sử dụng thể thơ lục bát hay Đường luật. Viết Truyện Kiều, Nguyễn Du vay mượn nhiều điển tích, điển cố văn học Trung Quốc và thành ngữ chữ Hán. Bên cạnh đó ông kết hợp vận dụng ca dao, tục ngữ với kỹ xảo biến hóa tuyệt vời. Vì vậy ngôn ngữ của kiệt tác đã trở nên trong sáng, trau chuốt, hoàn mỹ, đại chúng và đạt tới tuyệt đỉnh của mẫu mực cổ điển.
Sau kiệt tài truyện thơ của Nguyễn Du là hàng loạt các trước tác của các tác giả với nhiều sắc diện khác nhau. Sơ kính tân trang của Phạm Thái; Bất phong lưu truyện, Ngọc Kiều Lê truyện của Lý Văn Phức; Truyện Tây sương của Nguyễn Lê Quang; Bích câu kỳ ngộ của Vũ Quốc Trân...

Truyện Nôm bình dân: Truyện Nôm thường viết trên cơ sở truyện cổ tích và dùng ngôn ngữ nôm na, mộc mạc. Hầu hết các truyện Nôm bình dân là khuyết danh. Nhìn chung, truyện khuyết danh vẫn nặng về kể lại sự việc và không mấy đi vào phân tích tâm lý nhân vật. Dựa vào những truyện dân gian, các nho sĩ bình dân diễn ca lại bằng thể thơ lục bát với sự điều chỉnh lại kết cấu nội dung cho phù hợp với bối cảnh thực tế của xã hội Việt Nam nửa đầu thế kỷ XIX. Truyện Nôm bình dân như Phạm Tải Ngọc Hoa, Tống Trân Cúc Hoa, Phương Hoa, Lý Công, Hoàng Trừu... ra đời từ khoảng giữa thế kỷ XVIII đến đầu thế kỷ XIX đã trở thành những câu chuyện truyền khẩu trong khắp các vùng quê Việt Nam.

Phú: Bài phú Nôm nổi tiếng Tài tử đa cùng phú của Cao Bá Quát là minh chứng kinh điển cho sự phát triển nghệ thuật của thể loại này. Dùng hình thức so sánh, liên tưởng phóng dụ, ông đã diễn tả cảnh sống nghèo khổ của Nho sĩ. Mặc dù vậy, nhưng họ vẫn thể hiện được cốt cách thanh cao, hào hoa. Cũng nói về nỗi cơ hàn của trí thức, nhưng Nguyễn Công Trứ với Hàn nho phong vị phú lại diễn theo một thi pháp tả chân, ngôn từ mộc mạc, dân dã. Có lẽ vì Cao Bá Quát chú trọng vào chữ Hán, chưa coi sáng tác Nôm làm nền như Nguyễn Công Trứ nên phong vị bài Tài tử đa cùng phú của ông vẫn mang đậm chất Đường thi. Cao Bá Quát nói: "Lấy quốc ngữ làm văn chương" ta đâu dám vậy, còn rất nhiều bài phú được làm trong thi tập của các tác gia như: Phạm Thái viết Chiến tụng Tây Hồ phú, Đặng Trần Thường làm Hàn vương tôn phú, Bảng nhãn Vũ Duy Thanh có Cổ kinh danh thắng phú trong "Trùng phù thi tập"...

Văn tế: Văn tế gần với phú về thể cách và thường dùng để tuyên đọc trong những dịp lễ điếu. Văn tế Võ Tánh và Ngô Tòng Chu của Đặng Đức Siêu, Văn tế tướng sĩ trận vong của Nguyễn Văn Thành đã đạt tới trình độ nghệ thuật xuất sắc. Ở mỗi tác giả, văn tế thể hiện đặc điểm thủ pháp khác nhau. Phạm Thái viết Văn tế Trương Quỳnh Như để khóc thương người yêu đã bị chết oan nghiệt; Nguyễn Bá Xuyến, Bùi Hữu Nghĩa làm văn tế chua xót điếu biệt người vợ thân yêu.
Nguyễn Du viết văn tế trong một hoàn cảnh không khắc nghiệt bi ai như các tác giả nên ông lại sử dụng một phương pháp nghệ thuật khác. Theo thể thơ song thất lục bát ông viết hai bài: Văn tế trường lưu nhị nữ và Văn tế thập loại chúng sinh.

Ca trù: Ca trù phối hợp nhiều thể: ngũ ngôn, thất ngôn, Đường luật, tứ lục, cổ phong, song thất lục bát và khi dùng vào ca hát có tên là hát nói. Ca trù có nhiều khả năng phổ biến rộng rãi và phục vụ cho ca hát, âm nhạc ở hành viện. Nguyễn Công Trứ, Cao Bá Quát đã có công lớn đầu tiên cho lĩnh vực hát nói. Vận dụng ngôn ngữ bình dân mạnh dạn sáng tạo, kết hợp với thơ Hán theo thể Đường luật bát cú, để thay đổi âm điệu của bài hát, Nguyễn Công Trứ đã đưa ca trù thành một thể tài có giá trị. Còn với Cao Bá Quát, do mang đậm thi pháp Đường trong thơ ca, nên ca trù của Cao Bá Quát nghiêng về tính cung đình hơn. Tham dự sáng tác thể ca này còn có Nguyễn Hàm Ninh, Nguyễn Bá Xuyến, Nguyễn Quý Tân...

2.2. Văn xuôi chữ Nôm
So với văn xuôi chữ Hán, văn xuôi chữ Nôm còn rất hạn chế. Do nền giáo dục khoa cử Nho học từ chương chữ Hán đang chi phối đời sống văn hóa của thế kỷ nên văn xuôi Nôm bác học chưa có chỗ đứng trong văn học.

Tuồng: Nơi nuôi dưỡng và phát triển loại hình nghệ thuật này là đất Đàng Trong. Tác giả của tuồng là những nhà nho yêu nghệ thuật và từng gắn liền với văn học bác học hơn là với thể loại chèo. Kịch bản tuồng có sự kết hợp giữa văn Nôm và Hán. Tuồng chia làm hai bộ phận: tuồng Pho hay còn gọi là tuồng Thầy phục vụ trong cung đình, và tuồng Đồ tồn tại trong dân gian.
- Tuồng Pho: Do sáng tác cho hoàng cung nên ngôn ngữ bị Hán hóa nhiều. Với những điển cố phức tạp, khó hiểu. Bên cạnh thể

thơ lục bát, Đường luật trong các điệu hát Nam, hát Khách, tác giả còn sử dụng lối văn xuôi biền ngẫu trong các điệu nói lối lời hường, lời kẻ.
Thời Nguyễn, nho sĩ hoàng tộc, quan lại chuộng viết tuồng. Bá quan soạn Võ Thành Lân để ca ngợi công tích vào sinh ra tử lập nghiệp đế vương của Gia Long, vở Quần tiên hiến thọ mừng Đại khách ngũ tuần của vua Minh Mệnh. Vua Tự Đức cùng cận thần chỉnh lý những vở tuồng cổ: Sơn Hậu, Tam nữ đồ vương, Nguyễn Chan Tứ... Bùi Hữu Nghĩa, thủ khoa thi Hương của trường thi Gia Định năm Minh Mệnh thứ 16 (1835) viết vở tuồng Kim Thạch kỳ duyên.
Tuồng Đồ: Do không bị chi phối bởi đời sống cung đình nên ngôn ngữ văn học của nó mang tính đại chúng, giản dị, dễ hiểu. Tuồng Đồ phát triển mạnh ở vùng đất phía Nam và có thể coi là một loại hài kịch dân gian. Những vở tuồng Đồ phổ biến như: Nghêu sò ốc hến, Trương Ngáo, Trần Bồ...
3. Nội dung
3.1. Để cao tính chính thống
Xây dựng Nhà nước trên cơ sở ý thức hệ tư tưởng Nho giáo, đương nhiên nhà Nguyễn phải củng cố và đề cao tính chính thống của bàn triều. Khuynh hướng này được văn học thể hiện qua các góc độ khác nhau.
Cần nhắc lại rằng các bài Văn tế Võ Tánh, Ngô Tòng Chu của Đặng Đức Siêu, Văn tế tướng sĩ trận vong của Nguyễn Văn Thành đều nêu gương, ca ngợi tấm lòng trung quân ái quốc hy sinh vì nghĩa lớn của các liệt tướng liệt binh. Nguyễn Văn Thành còn viết Điểm mê khúc để góp phần chấn chỉnh phong hóa của xã hội đầu triều Gia Long. Minh Mệnh soạn và quảng bá Thập điều huấn dụ, Thiệu Trị viết Ngự chế danh ngôn đồ hội thi tập, Tự Đức diễn ca Luận ngữ, Thập điều... để rao giảng luân thường đạo lý "Tam tòng Tứ đức, Tam cương Ngũ thường" trong dân chúng. Rồi thừa lệnh vua hoặc tự nguyện, Tùng Thiện vương Miên Thẩm diễn giải Kinh Thi, Lý Văn Phức soạn Nhị thập tứ hiếu, Đặng Huy Trử viết Tứ thập bát hiếu thi họa cũng không ngoài mục đích chấn chỉnh tôn ti, trật tự Nho giáo.
Và, một Nguyễn Công Trứ thực tiễn, khoáng đạt trong hành xử và chấp chính cũng không thoát khỏi vòng chật hẹp của Tam cương "Chẳng quân thần phụ tử đếch ra con người".
3.2. Phản ánh hiện thực, phê phán những bất công trong xã hội
Trước hết, phải kể đến những tác gia "hoài Lê vọng Trịnh", họ là những vong thần Lê - Trịnh hợp tác hoặc bất hợp tác với nhà Nguyễn. Họ vẫn thương nhớ vua chúa cũ và không công nhận đương triều. Họ gửi gắm tâm trạng ấy vào thơ văn. Nguyễn Huy Hổ chán nản trong Mai Đình mộng ký, Đinh Nhật Thận u hoài buồn bã trong Thu dạ lữ hoài ngâm. Thương Lê nhớ Trịnh, Bà Huyện Thanh Quan ký gửi tâm tư qua Thăng Long thành hoài cổ, Chùa Trấn Bắc... Còn Nguyễn Du vọng Lê - Trịnh qua Thanh hiên thi tập và Nam trung tạp ngâm.
Văn thơ đương đại cũng tích cực vạch rõ những ngang trái, bất công trong xã hội. Trong dòng văn chương bác học, ngay cả những danh thần đang "lập ngôn" cũng mạnh dạn đi sâu vào mảng tối của hiện thực cuộc sống. Trịnh Hoài Đức, Lê Quang Định, Hà Tông Quyền, Nguyễn Văn Siêu... đều miêu tả chân xác những nỗi cơ cực, khổ đau trong nhân dân. Nho sĩ hoàng tộc Miên Thẩm đồng điệu với lời than thống thiết của lê dân trong Thương sơn thi tập... Nguyễn Công Trứ vạch rõ sự thối tha, điên đảo của xã hội qua Vịnh tiền. Cao Bá Quát khởi nghĩa chống triều đình nên thơ của ông càng quyết liệt hơn qua bài Tiễn ông Nguyễn Trúc Khê ra Tri phủ Thường Tín và gửi cho ông bạn già là Lê Hy Vĩnh.
Mượn cốt truyện tiểu thuyết chương hồi từ Trung Quốc nhan đề là Kim Vân Kiểu truyện của Thanh Tâm tài nhân, Nguyễn Du viết Truyện Kiều để tố cáo xã hội phong kiến bất công chà đạp lên nhân phẩm và hạnh phúc của con người.
Trên đây là nội dung hiện thực phê phán của văn thơ bác học. Còn những tác phẩm văn học dân gian không chỉ thể hiện thái độ phản kháng với chính quyền phong kiến mà còn đả kích lễ giáo Nho gia khắt khe vạch trần thói hư tật xấu của con người. Những truyện cười dân gian, chèo cổ, tuồng đồ như: Nghêu sò ốc hến, Trương Đồ nhục, Thằng Lãnh bán heo... mang đậm chất hài.
3.3. Nội dung trữ tình, lãng mạn
Năm 1802, nội chiến kết thúc, Gia Long lên ngôi lập ra Vương triều Nguyễn mở đầu một thời kỳ hòa bình, thống nhất đất nước. Từ đây, các tác gia càng có điều kiện giao lưu, thắng cảnh trong khi giao du hay công cán từ Nam ra Bắc. Được tận mắt chứng kiến cảnh non sông hữu tình hùng vĩ, các tác gia đã ghi lại những xúc cảm dạt dào về Tổ quốc quê hương. Nhóm tác gia Trịnh Hoài Đức, Lê Quang Định, Ngô Nhân Tĩnh đã xướng họa nhiều bài thơ để ngợi ca vùng đất Nam Bộ trẻ trung, trù phú trong Tam gia thi tập.
Vào Kinh đô Huế để dự thi Hội bằng cả đường sông lẫn đường bộ, Cao Bá Quát đã được nhìn ngắm phong cảnh của nhiều địa phương khác nhau từ Bắc vào Trung Kỳ. Háo hức, tự hào, dạt dào cảm xúc mới lạ trước bức tranh thiên nhiên rực rỡ, đa sắc của dải đất Việt, chàng trai trẻ Cao Bá Quát đã ghi lại những lời thơ thiết tha, trong trẻo. Từng bài thơ cảm nhận về từng chặng đường đã qua là thể hiện từng góc độ mỹ cảm khác nhau. Đó là chùm bài Thanh Trì phiếm chu Nam hạ, Chu hành nhập Hưng Yên, Nam Xương đạo trung, Nam Định đạo trung, Quá đăng Hoành Sơn, Hoành Sơn vọng hải ca, Quá Quảng Trị tinh, Hiểu quá Hương Giang.
Hai nữ sĩ Thăng Long là Hồ Xuân Hương và Bà Huyện Thanh Quan đều họa những bài thơ tả cảnh nhưng mang phong thái khác nhau. Hồ Xuân Hương tả thiên nhiên thì sinh động, tươi vui hùng vĩ, còn Bà Huyện Thanh Quan để thiên nhiên hiện lên trong góc đẹp mang vẻ buồn thâm nghiêm u tịch.
Yêu sông Lam núi Hồng của quê hương Nghi Xuân Hà Tĩnh, Nguyễn Du đã dành những vần thơ thắm thiết để họa cảnh. Gắn bó với nơi chôn rau cắt rốn, Nguyễn Du thêm yêu những vùng đất ông từng kinh lý, yêu cõi bờ Tổ quốc đã liền một dải sau nhiều thập kỷ loạn ly. Tình cảm sâu nặng ấy được thể hiện qua những áng thơ tuyệt diệu tả thiên nhiên Việt Nam. Từ Truyện Kiều, những câu thơ súc tích gợi hình, gợi cảm về mùa xuân, mùa thu, mùa hạ và về trăng... đã trở thành hình tượng kinh điển in sâu vào lòng độc giả từ trước tới nay.
Tự hào, ca ngợi truyền thống lịch sử vẻ vang của dân tộc: Yêu quê hương, đất nước, các tác giả càng tự hào với quá khứ hào hùng của dân tộc. Chủ đề này là một tiêu thức quan trọng trong các thi văn tập của ba ông vua kế nhiệm. "Gia Long, Minh Mệnh coi trọng lịch sử, và tìm hiểu kinh nghiệm "dựng", "giữ nước" qua các triều đại trước đây, Lê Thánh Tông là một minh quân "hùng tài đại lược", "viết văn giỏi, họa thơ hay đã trở thành một mẫu hình lý tưởng mà ông nhắc đến nhiều qua trước thư của mình. Còn Tự Đức, trong quá trình chỉ đạo Quốc Sử quán hoàn thành cuốn Thông sử Việt sử thông giám cương mục đã viết Ngự chế Việt sử tống vịnh. Vua còn lệnh cho Lê Ngô Cát, Phạm Đình Tài soạn Đại Nam quốc sử diễn ca.
Truyền thống văn hiến và chống ngoại xâm oanh liệt của tổ tiên là nguồn cảm hứng thiêng liêng của các thi nhân. Các danh sĩ: Nguyễn Du, Phan Huy Chú, Lý Văn Phức, Hà Tông Quyền, Nguyễn Văn Siêu, Nguyễn Công Trứ... khi chấp chính có dịp đặt chân lên nhiều nơi của đất nước và làm nhiều bài vịnh cảnh. Trước những dấu tích xưa oai hùng, tác giả lại cảm khái xuất vần. Qua bến đò Chương Dương, nhớ tới chiến công hiển hách đánh quân Nguyên - Mông của nhà Trần, Nguyễn Văn Siêu đã làm bài Chương Dương độ để ca ngợi sức mạnh của nhân dân:
"Trách đạo chiết xung đa tướng lược
Thùy tri "sát thát" thử nhân tâm".
(Cứ bảo: phá được giặc là do tướng ta khéo dùng mưu lược. Có biết đâu: chính là do cái lòng "sát thát" của nhân dân)
Viết về danh nhân lịch sử, Cao Bá Quát muốn gửi gắm tâm sự và khí phách của mình. Ông ca ngợi khí thế oai phong lẫm liệt của Thánh Gióng với bài Vịnh Đống Thiên vương hay khí tiết thanh cao, cương trực của vị đại nho đời Trần qua Vịnh Chu Văn An. Tấm lòng nhân ái, tha thiết yêu thương con người là chủ đề bao trùm văn thơ nửa đầu thế kỷ XIX. Trong Thi tập của Tam gia thì Trịnh Hoài Đức là người viết nhiều về sinh hoạt của nhân dân.

đã ghi lại nỗi vất vả của người nông dân qua Mùa thu với người làm ruộng. Ông đồng điệu với niềm vui lao động của người thợ thủ công trong Xã Quắt ươm tơ tằm; ông sung sướng trước khung cảnh thanh bình hạnh phúc, mùa màng bội thu, buôn bán nhộn nhịp trên bến dưới thuyền của cư dân qua Mưa đêm ở Mỹ Tho và Phiên chợ Núi Ben Cá.
Ở thơ của Bà Huyện Thanh Quan, con người chỉ là những nét chấm phá trong bức tranh thủy mạc, nhưng vẫn hiện rõ nếp sinh hoạt êm đềm của "ngư tiều, canh, mục".
Hòa với niềm vui, hạnh phúc bình dị của người lao động, các tác giả cũng đồng thời cảm thương trước nỗi khổ, niềm đau của những cảnh đời bất hạnh. Nguyễn Du xót xa trước cảnh thương tâm ông già mù hát rong qua Thái bình mại giả ca và bốn mẹ con người ăn xin sắp chết đói qua Sở kiến hành. Nguyễn Văn Siêu đau xót nạn đói ở Bắc Kỳ dưới triều Tự Đức từ bài thơ ngũ ngôn Đi đường qua Bắc Ninh và Hải Dương.
Thơ văn không chỉ phản ánh hiện trạng cuộc sống nghèo khổ, bất hạnh mà còn nói lên khát vọng sống tự do, hạnh phúc của con người.
Sau phần diễn tả trạng huống cay cực của lớp nhân vật, tác giả thường bày tỏ ước mơ, khát khao được hưởng một cuộc sống no ấm, tự do. Trong Bài phóng ca của Phương Đình, Nguyễn Văn Siêu vẽ ra viễn cảnh của người nông dân: đón xuân trong thái bình, ấm no "mưa nắng thuận hòa", "hàng năm được mùa", "trộm cướp đuổi hết".
Trong Truyện Kiều, khát vọng tự do, hạnh phúc được thể hiện mạnh mẽ. Nàng Kiều đáng thương chìm nổi, lưu lạc nhưng cũng có thời gian được sống bên anh hùng Từ Hải "đội trời đạp đất" ở đời. Từ Hải yêu thương Kiều hết lòng và giúp nàng trả ơn báo oán. Giá trị nhân văn của tác phẩm chính là ở đây. Mức độ và sắc thái phản ánh nhân quyền trong văn học đương đại tùy thuộc vào hoàn cảnh, vị thế và tính cách của tác giả. Một Nguyễn Công Trứ nhiệt huyết dốc cạn tài, sức để giúp vua cứu đời "kinh bang tế thế", ấy vậy mà sau lại muốn thoát khỏi những xấu xa đen bạc của thế thái nhân tình, những ngang trái thối nát của chốn triều chính để mơ được thỏa chí tự do ngang tàng, ngạo nghễ như "cây thông". Đứng đối đầu với nhà Nguyễn, Cao Bá Quát lại xác định trách nhiệm phải hành động, phải đấu tranh để xóa đi những khổ đau, tai ương.
Trong Du mo cố trạch dạ thính dân tranh có câu:
"Ta thử múc trăm thùng nước ở sông Tô Lịch
Đem rửa lòng trần tục cho khắp thế gian"
Trong các truyện thơ Nôm khuyết danh, mơ ước lãng mạn về một xã hội công bằng, tươi sáng hơn thực tại thường được đan xen hoặc là nằm ở phần kết của tác phẩm. Ở những truyện như Phạm Tải Ngọc Hoa, Tống Trân Cúc Hoa, Phương Hoa... kết thúc thường cũng có hậu. Sau quãng đời bị đè nén, áp bức, nhân vật sẽ được đón nhận cuộc sống yên ổn, hạnh phúc.
Đề tài về phụ nữ cũng là một mảng quan trọng trong nội dung trữ tình, lãng mạn của văn học cổ.
Xây dựng hình tượng người phụ nữ, các tác phẩm thơ và văn xuôi bằng chữ Hán lẫn chữ Nôm thuộc hai dòng bác học và dân gian đều dành cho họ những phẩm chất ưu việt: sắc, tài đều có lại thủy chung, nhân hậu, giàu đức tính hy sinh. Nguyễn Du khắc họa một nàng Kiều nhan sắc tuyệt mỹ "nghiêng nước nghiêng thành" và tài thi, họa, cầm, ca đều sắc sảo. Tài sắc vẹn toàn lại đẹp nết. Thủy chung, yêu Kim Trọng hết lòng nhưng đành đau đớn dứt tình riêng để làm tròn chữ hiếu với cha mẹ. Chua xót cho số phận bất hạnh của người con gái tài hoa ấy, Nguyễn Du đã viết những câu thơ tràn lệ: "Đau đớn thay phận đàn bà".
Lời kêu than bi thảm ấy chính là tiếng nói xót thương cho thân phận hẩm hiu của người phụ nữ trong xã hội phong kiến hà khắc. Hồ Xuân Hương đã dành phần lớn trí lực cho phụ nữ. Cảm thông với nỗi khổ đau của người phụ nữ bị trói buộc bởi xiềng xích Tam tòng, Tứ đức Nho giáo, bà đứng về phía họ, bênh vực và phê phán xã hội. Bà đã viết Than thân, Tự tình, Lấy lẽ, Không chồng mà chửa, Mang học trò dốt. Bên cạnh đó, bà viết Bánh trôi nước đề cao phẩm giá sắt son, chung tình. Còn Nữ tú tài là để khẳng định khả năng và hoài bão của phụ nữ.
Ca ngợi tình cảm đôi lứa, tình yêu nam nữ, tình vợ chồng: Chủ đề tình yêu đôi lứa, tình nghĩa vợ chồng được nhiều tác giả đi sâu khai thác. Phạm Thái viết Sơ kính tân trang để ghi lại mối tình nồng thắm, thơ mộng của ông với Trương Quỳnh Như. Ông đã đưa một số bài thơ của mình và Trương Quỳnh Như viết cho nhau vào thi phẩm. Ước vọng tương phùng không thực hiện được sau khi người yêu mất đã được Phạm Thái gửi vào hậu truyện. Tình yêu đôi lứa trong văn học thường là tình cảm trong trẻo, cao quý, vượt lên trên tiền tài, lễ giáo phong kiến. Điều đó biểu hiện rất rõ qua truyện Nôm khuyết danh. Khuôn của câu chuyện thường là xoay quanh mối tình lãng mạn của chàng nho sinh nghèo với nàng tiểu thư khuê các xinh đẹp. Vượt qua bao gian nan, ngáng trở của định kiến xã hội, của các thế lực bạo cường, họ đã kết tóc xe tơ với nhau. Phần thưởng xứng đáng cho người con gái quyền quý nhưng có tấm lòng trung trinh nhân hậu, hy sinh tất cả cho người yêu mình được đoàn viên trong cảnh thành đạt của người con trai "Võng anh đi trước võng nàng theo sau". Có thể coi Tống Trân Cúc Hoa, Thoại Khanh Châu Tuấn là một dạng thức văn thơ này.
Đặc biệt, mối tình đầu thanh cao, đẹp đến mức lý tưởng của Thúy Kiều và Kim Trọng đã được Nguyễn Du nâng niu:
"Người quốc sắc, kẻ thiên tài,
Tình trong như đã mặt ngoài còn e"
Còn, khát khao yêu đương mãnh liệt, cháy bỏng ở nữ sĩ có cá tính mạnh mẽ như Hồ Xuân Hương lại được biểu hiện qua cung bậc khác hẳn. Bà viết Đá ông chồng bà chồng, Đánh đu, Dệt cửi để trực diện đề cao góc sâu kín nhất của tình yêu đôi lứa, vốn được coi là vùng cấm phát ngôn trong xã hội phong kiến khắt khe "nam nữ thụ thụ bất thân".
Tình vợ chồng thắm thiết, sắt son cũng được nhiều tác gia đề cập mà thường là họ trực tiếp nói về chính gia cảnh của mình, ở nửa đầu thế kỷ XIX, phương tiện giao thông thô sơ, đường sá cách trở, việc đi lại còn khó khăn mà hơn thế, người làm quan phải nhiệm dụng ở xa quê theo luật "Hồi tị" của triều đình nên những dịp đoàn tụ gia đình là hiếm hoi. Họ đã gửi nỗi niềm thương nhớ vào thi chương. Đinh Nhật Thận Tưởng nhớ vợ nhà khi đang làm quan ở Kinh đô Huế, Cao Bá Quát đau đáu niềm thương "người vợ hiền giã gạo mướn" trong Tiếp nội thư tình ký hàn y bút điểu sở sự, Trịnh Hoài Đức mong mỏi được hưởng thú vui điền viên "cùng vợ gánh nước tưới vườn rau" trong Nhớ vợ.
Xúc động hơn khi thấy những giọt nước mắt của thi gia trong cảnh sinh ly tử biệt chia ngả vợ chồng. Lời thơ lâm ly thống thiết của Nguyễn Bá Xuyến khi tế vợ, của Bùi Hữu Nghĩa khi làm Thơ khóc vợ đã minh họa cho tính trữ tình của thi chương cổ.
Văn học nửa đầu thế kỷ XIX đã đạt tới đỉnh cao, xứng đáng là giai đoạn tập đại thành của nền văn học cổ trung đại Việt Nam.
III. SỬ HỌC
Quản lý đất nước trên nền tảng của ý thức hệ tư tưởng Nho giáo, các vua Nguyễn từ Gia Long đến Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức đều đề cao vị trí của sử học. Thông qua sử học, họ khẳng định tính chính thống của vương triều và đúc kết những bài học kinh nghiệm về trị nước. Vua Tự Đức đã tuyên dụ: "Các đế vương ngày xưa, bậc khai sáng cơ nghiệp để lại cho người sau, bậc nối giữ cơ nghiệp đã thành, đời nào cũng có chính sử của đời ấy, để ghi chép công đức, lưu lại làm gương mẫu cho người sau. Từ xưa đến nay, sử biên chép chính sự hàng ngày và bản đồ của nhà vua để trong hòm vàng, đều là điển chương lớn của nhà nước. Công việc chế tác ra và sửa sang lại, không gì to lớn bằng việc ấy".
1. Cơ quan viết sử của Nhà nước
1.1. Quốc sử quán
Tổ chức tiền thân của Quốc sử quán là Sử cục, được thành lập từ đầu triều Gia Long. Năm 1807, vua Gia Long sai Lễ bộ Đặng Đức Siêu viết cuốn Thiên Nam thế hệ để lưu lại phả hệ, sự nghiệp, lăng tẩm của các chúa Nguyễn.

Tiếp đó, vua yêu cầu viết cuốn sử chi tiết về các chúa Nguyễn, lấy tên là Quốc triều thực lục. Vua triệu Thị trung học sĩ Phạm Thích, Đốc học Sơn Nam Thượng Nguyễn Đường, Đốc học Hoài Đức Trần Toàn làm Biên tu ở Sử cục, Nho sĩ Lê Duy Thanh người Duyên Hà (con của Lê Quý Đôn) làm Đông các Đại học sĩ. Gia Long vài lần xuống chiếu thu tìm thư tịch cũ. Nhờ chủ trương tích cực ấy, triều đình đã có không ít sách quý. Lê Duy Thanh hiến hai quyển Quần thư khảo biện và Phủ biên tạp lục của Lê Quý Đôn, Nguyễn Gia Cát dâng Đại Việt sử ký, Mạc Văn Diên người Diên Khánh tiến sách Hồng Đức luật lệ... Họ được Nhà nước ban thưởng tiền và hiện vật theo mức độ khác nhau.

Năm 1821, vua Minh Mệnh thành lập Quốc sử quán, về tổ chức, biên chế nhân sự của Quốc sử quán không cố định và mang tính kiêm nhiệm. Dưới triều Minh Mệnh, đứng đầu Sử quán là một tổng tài, hai phó tổng tài. Lúc này khi giáo dục - khoa cử chưa phát triển, quỹ nhân lực còn eo hẹp, nên vua trao chức trường quan cho các bậc đại thần có học thức, giỏi văn sử. Vua nói: "Giao cho đại thần huân lao kỳ cựu cùng những người giỏi văn từ sung vào các chức Sử thần, Tổng tài, Toàn tu".

Sang triều Thiệu Trị số tổng tài tăng thành hai người, phó tổng tài vẫn giữ nguyên. Đến triều Tự Đức, số tổng tài vẫn là hai người, còn phó tổng tài tăng lên ba người. Chức tổng tài, phó tổng tài do vua đích thân chọn cử. số lượng sử quan cấp dưới và thuộc viên, biên tu, khảo hiệu, thu chưởng, đằng lục... thì do đình thần tuyển lựa.

Vào những năm đầu triều Minh Mệnh, khi triển khai quyển sử về các chúa Nguyễn, vua trao chức tổng tài cho Chưởng hữu quân Nguyễn Văn Nhân, còn chức phó tổng tài thì thuộc về hai người Hiệp biện Đại học sĩ. Thượng thư bộ Lại kiêm lãnh Thượng thư bộ Binh Trịnh Hoài Đức và Lại bộ Tả tham tri kiêm quản Hàn lâm viện Phạm Đăng Hưng.

Từ triều Thiệu Trị trở đi, khi giáo dục - khoa cử phát triển, nhà Nguyễn đã bổ sung được đội ngũ sử gia đông đảo. Các chức trưởng, phó sử quan phải là những bậc đại thần hàng thượng phẩm, có danh vị khoa bảng, vừa thạo chính sự lại có năng lực chủ biên những công trình sử học lớn.

Là những quân vương tinh thâm Nho học, các vua Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức cũng đồng thời là những sử gia uyên áo. Có thể coi vua là những người chỉ đạo tối cao của Quốc sử quán vì họ giữ vai trò đề xuất, giám sát chặt chẽ, thường xuyên chất lượng, tiến độ biên soạn các tác phẩm sử học nửa đầu thế kỷ XIX.

Nội các được thành lập vào năm Minh Mệnh thứ 10 (1829). Nội các tuy không phải là cơ quan chuyên trách như Quốc sử quán nhưng cũng góp phần quan trọng vào việc xây dựng nền sử học đương đại. Ngoài chức năng quản lý công việc ấn chương, sổ sách giấy tờ của triều Nguyễn, Nội các còn đảm trách nhiệm vụ biên chép lại công việc của các bộ, viện... và ghi lời nói, việc làm của vua ("khởi cư chú"). Vua Minh Mệnh nói về vai trò của cơ quan này: "Khởi cư chú là việc lớn của nhà nước, hàng ngày ghi chép lời nói, việc làm hay dở của ông vua, cất vào kho sách, đến ngày mở Sử quán làm sách, phải lấy đấy làm tín sử, có thể không cẩn thận chăng! Còn tài làm sử thì rất khó. Bọn ngươi giữ việc biên chép phải gia lâm".

Ngay từ khi Quốc sử quán ra đời, vua Minh Mệnh đã đưa ra tiêu chí căn bản cho việc biên soạn sử. Trước các sử thần, vua nhấn mạnh: "Tất cả thần công các người dự vào sử cuộc hãy nên cố gắng làm sao cho bút pháp được đúng đắn, vững biên không thiếu sót, để trở thành bộ tín sử của một đời". Phương pháp chấp bút chân xác khách quan, phong phú về nội dung mà Minh Mệnh nêu ra đã được hai ông vua kế nhiệm quán triệt sâu sắc.

Triều Nguyễn coi trọng khâu sưu tầm và xử lý tư liệu. Để chuẩn bị tài liệu cho cuốn sử về nhà Nguyễn, vua Minh Mệnh đã liên tục xuống chiếu kêu gọi quân dân cả nước nộp hoặc cho mượn sách vở ghi chép về các triều đại. Đặc biệt, Bắc thành là mảnh đất văn hiến, nơi tiềm ẩn nguồn sử liệu đồ sộ có bề dày lịch sử, đã được các vua Nguyễn chú trọng khai thác trong suốt nửa thế kỷ. Thể loại tư liệu mà sĩ dân hiến vào thư khố cũng đa dạng. Đó là văn tự của các triều đại trước, thư tịch của tư gia... hay cả đến sách kín của nước ngoài. Đặc biệt từ năm 1828, vua Minh Mệnh đã công bố thu thập sách vở của triều Tây Sơn để làm "dấu tích của một đời" mà "kho sách chứa cất không nên thiếu sót". Chỉ lệnh mới này nhằm sửa sai quá muộn màng quyết định "thiêu hủy" thư tịch của triều Tây Sơn trước đây.

Hưởng ứng chính lệnh tích cực ấy, quan dân cả nước đã dâng nộp nhiều sách cho triều đình. Dưới triều Minh Mệnh, Hàn lâm thừa chỉ Phạm Đình Hổ tiến sách Hỗ trướng khu cơ của Đào Duy Từ, Ớ Châu cận lục của Dương Văn An, Lê Phúc Bảo người Quảng Trị với sách Nam Việt diễn trí... Sang triều Thiệu Trị, Đồng phủ Khoái Châu Phạm Văn Ái tiến sách cố Lê hội điển, nguyên Tri phủ Hoài Đức Ngô Cao Lãng nộp 4 tập cố Lê sự tích... Đến triều Tự Đức, Nội các thừa chi Bùi Thức Kiên hiến 2 cuốn sách của cha là Tiến sĩ Bùi Dương Lịch: Nghệ An ký, Bùi gia huấn hài...

Triều Thiệu Trị, Tự Đức còn phái quan viên xuống các địa phương để thu tìm, biên chép lại sách dã sử, phả ký tạp biên của các danh nho hay sử liệu truyền khẩu của các nhân chứng lịch sử... Đây là khâu dự chuẩn tài liệu chu đáo cho quá trình biên soạn các bộ sách lớn: Đại Nam thực lục, Đại Nam liệt truyện, Việt sử thông giám cương mục...

Hồi ức của lớp khai quốc công thần triều Gia Long là phông tư liệu sống mà nhà Nguyễn rất ý thức khai thác khi thời gian còn cho phép. Đầu triều Minh Mệnh, vua yêu cầu các quan văn võ lớn nhỏ đương nhiệm hay đã nghỉ hưu viết bản lý lịch cá nhân và hồi ký chi tiết để nộp cho Quốc Sử quán.

Trên nền tư liệu phong phú, đa chiều nhưng cũng vô cùng phức tạp, các soạn giả đã thể hiện sở kiến sâu rộng, bút pháp khoa học trong mỗi trang viết. Tùy theo đề tài mà họ vận dụng từng thể loại thích hợp. Tiếp thu bút loại của sử học Trung Hoa một cách sáng tạo, sử gia Việt Nam nửa đầu thế kỷ XIX đã xây dựng thành công một loạt các tác phẩm sử học lớn theo nhiều thể loại biên niên, chính thư, hội điển, truyện ký... Qua lời Toàn tu Vũ Phạm Khải càng thấu hiểu tâm thuật quảng bác của lớp sử gia nhà Nguyễn: "Chân không đi được vạn dặm đường, đầu không đọc được vạn quyển sách để chắt lọc cái cũ, nắm bắt cái mới thì thực khó khăn".

Minh Mệnh chính yếu do Quốc sử quán tổ chức biên soạn. Dùng thể loại chính thư và tham khảo cuốn Trinh quán chính yếu của nhà Đường, nhóm tác giả đứng đầu là Tham tri bộ Lại, sung Ca mật viện đại thần Hà Tông Quyền đã ghi lại những chính sách thiết yếu của triều Minh Mệnh. Bộ sách được khởi biên năm Minh Mệnh 18 (1837) đến năm Minh Mệnh 21 (1840) thì nội dung cơ bản đã xong. Sang đời Thiệu Trị và Tự Đức, nhà vua yêu cầu chỉnh lý, đối chiếu, tu sửa lại. Mãi đến đời Thành Thái cuốn sách mới được ấn hành.

Đại Nam thực lục tiền biên và chính biên: Là bộ chính sử biên niên đồ sộ, quan trọng nhất của Quốc sử quán triều Nguyễn, gồm 560 quyển, nêu lại hơn 200 năm lịch sử Đàng Trong của các chúa Nguyễn và toàn bộ lịch sử Việt Nam thế kỷ XIX dưới sự trị vì của các vua Nguyễn.

Phần I: Đại Nam thực lục tiền biên còn gọi là Liệt thánh thực lục tiền biên, gồm 13 quyển, chép lại công nghiệp của 9 chúa Nguyễn. Cuốn sách được làm trong 25 năm dưới sự chủ trì của Tổng tài Trương Đăng Quế và Vũ Xuân Cẩn.

Phần II: Đại Nam thực lục chính biên chép về các vua Nguyễn mở đầu là Gia Long và kết thúc đến Đồng Khánh, gồm nhiều kỷ.

Kỷ thứ nhất: Đệ nhất kỷ, 62 quyển, biên soạn trong 27 năm viết về triều Gia Long do Tổng tài Trương Đăng Quế và Vũ Xuân Cẩn chịu trách nhiệm.

Kỷ thứ hai: Đệ nhị kỷ, 222 quyển, soạn trong 20 năm do

Trương Đăng Quế rồi đến Phan Thanh Giản làm Tổng tài.

Khâm định tiễu bình lưỡng kỳ nghịch phỉ chính biên: Sách gồm 153 quyển có giá trị như một bộ sử thực lục được tập hợp bởi tất cả công văn, giấy tờ về việc đàn áp các cuộc nổi dậy ở Bắc Kỳ, Nam Kỳ và các nơi khác trong suốt 3 năm dưới triều Minh Mệnh (1833 - 1835). Nhóm tác giả đứng đầu là ba viên cơ mật đại thần: Kinh lược đại thần Trương Đăng Quế, Thượng thư bộ Binh Nguyễn Kim Bảng, Thự Hữu tham tri bộ Hình Phan Bá Đạt cùng 13 đồng lý, 28 biên tu của Cơ mật viện, Binh bộ, Nội các.

Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ: Đây là công trình quốc gia quy mô và có giá trị nhất do Nội các biên soạn. Sách gồm 262 quyển, biên chép tất cả các Dụ, Chi, sắc lệnh, Tấu sớ đã đem thi hành từ năm Gia Long thứ nhất (1802) đến năm Tự Đức thứ tư (1851). Sách được làm trong 13 năm (1843 - 1855) do nhóm Chánh, Phó Tổng tài Trương Đăng Quế, Phan Thanh Giản, Miên Định, Vũ Xuân Cẩn cùng hàng trăm quan, viên trong ngoài biên chế của sáu bộ và các nha.

Đại Nam hội điển được chấp bút theo phương pháp phân loại khoa học công việc của từng bộ, ty. Hội điển hàm chứa nguồn sử liệu phong phú, đa diện, chân xác quý giá, phản ánh sự vận hành của bộ máy quân chủ chuyên chế Việt Nam nửa đầu thế kỷ XIX.

Đại Nam liệt truyện: Là bộ sách có quy mô khá bề thế do Quốc Sử quán đảm trách. Đại Nam liệt truyện gồm 87 cuốn, 2.000 trang bản thảo, chia làm hai phần chính Tiền biên và Chính biên. Sách ghi lại tương đối đầy đủ về sự tích, sự nghiệp của các hậu phi, hoàng tử, công chúa, công thần, danh tăng... trước và sau triều Gia Long. Sách được sắp xếp lại làm 4 tập. Tập I: Tiền biên, tập II, tập III: Chính biên. Do Đại Nam liệt truyện tiền biên (quyển 1 — quyển 6) được khởi biên song hành cùng với Đại Nam thực lục tiền biên theo lệnh của vua Thiệu Trị. Cuốn sách làm trong 11 năm bắt đầu từ năm Thiệu Trị thứ nhất (1841) đến Tự Đức thứ 5 (1852) thì hoàn thành. Đứng đầu nhóm biên soạn Tiền biên là Tổng tài, Hình, Binh bộ Thượng thư Trương Đăng Quế và nguyên Ngự tiền đại thần, Lại bộ sự vụ Vũ Xuân Cẩn, Phó Tổng tài Hộ bộ Thượng thư Hà Duy Phiên và Lễ bộ Thượng thư Lâm Duy Nghĩa.

Phan Huy Chú (1782 -1840) là nhà bác học lớn của lịch sử trung đại. Ông đã dành trọn 10 năm trời để biên soạn Lịch triều hiến chương loại chí. Chí, một thể loại của sử Trung Quốc trong Mười ngũ sử, đã được Phan Huy Chú vận dụng tài tình, phù hợp với thực tế lịch sử Việt Nam. Bộ sách gồm 49 quyển chia làm 10 chí: 1. Dư địa chí, 2. Nhân vật chí, 3. Quan chức chí, 4. Lễ nghi chí, 5. Khoa mục chí, 6. Quốc dụng chí, 7. Hình luật chí, 8. Binh chế chí, 9. Vận tịch chí, 10. Bang giao chí. Phan Huy Chú chỉ khảo cứu các sự kiện từ triều Lê trở về trước mà trọng tâm là triều Lê - Trịnh. Năm 1821, khi đang làm biên tu Quốc tử giám, ông dâng sách và được Minh Mệnh khen là "soạn thuật khéo". Vua thưởng cho ông một cặp áo sa và 30 lạng bạc. Lịch triều hiến chương loại chí được đánh giá là bộ bách khoa thư lớn nhất của Việt Nam thời trung đại. Từ nguồn tư liệu sưu tầm công phu, đồ sộ và có hệ thống, tác giả đã cung cấp một khối lượng tri thức quan trọng trên nhiều lĩnh vực: kinh tế, chính trị, văn hóa... Ngoài ra, ông còn viết các tác phẩm: Hải trình chí lược (Dương trình ký kiến), Hoàng Việt địa dư chí, Điều trần tứ tự số, Bình Định quy trang.

Vua Minh Mệnh (1791 - 1841): Dù chưa phải là tác giả của các công trình sử học lớn nhưng vẫn có thể xếp ông vào hàng tác giả tên tuổi đương đại. Ông thể hiện tư duy bác lãm từ việc đề xuất đề tài quốc sử cho đến từng khâu cụ thể trước tác: phương pháp sưu tầm, thẩm định tài liệu, kỹ năng thể hiện những trang sử mang tính khách quan, chân xác... Ông cũng chính là người đặt nền móng cho Quốc Sử quán làm Đại Nam thực lục, Đại Nam liệt truyện. Các tác phẩm của vua Minh Mệnh: Ngự chế tiễu hình Bắc Kỳ nghịch phỉ thi tập, Ngự chế tiễu bình nghịch phi thi tập, Minh Mệnh chiếu dụ...

Vua Tự Đức (1829 -1883): Trong các quân vương triều Nguyễn, Tự Đức là ông vua mang tầm vóc tư tưởng sử học của thế kỷ. Ông đề xuất và nêu quyết tâm phải biên soạn được bộ thông sử, nhằm phổ biến lịch sử Việt Nam trong giới nho sĩ cùng nhân dân, khắc phục tình trạng "thịnh tín" sử Trung Quốc. Việt sử thông giám cương mục, bộ sử ghi chép lịch sử dân tộc từ khởi thủy đến triều vua Hậu Lê cuối cùng, ra đời từ hoàn cảnh ấy. Dưới thời trị vì của mình, vua Tự Đức đôn đốc kiểm tra sát sao tiến độ biên soạn, chất lượng của các bộ sử lớn: Đại Nam thực lục, Đại Nam hội điển, Minh Mạng chính yếu... Cũng nhằm quảng bá cho công chúng hiểu rõ hơn về lịch sử nước nhà, vua Tự Đức đã viết Ngự chế Việt sử thông vịnh. Tập sách chia theo 11 mục, gồm 212 bài đề vịnh các nhân vật lịch sử từ Lạc Long Quân đến nhà Hậu Lê.

Dưới triều Nguyễn, số lượng sử gia và tác phẩm nhiều hơn các triều đại trước, về đội ngũ trước tác thì, ngoài số ít là danh sĩ, còn phần đông là nho thần, theo quan điểm "trước thư lập ngôn", họ vừa năng nổ chấp chính lại vừa miệt mài khảo cứu. Trong số họ có những người vừa đảm trách những công trình quốc sử lớn vừa có được chuyên khảo cá nhân xuất sắc. Đó là Trịnh Hoài Đức, Lê Chất, Trương Quốc Dụng, Vũ Phạm Khải, Tô Trân... Có thể nhắc đến Lê Cao Lãng với Lịch triều tạp kỷ, Lê triều lịch khoa tiến sĩ đề danh bi ký và Nguyễn Thu với Lê quý kỳ sự, Sử cục loại biên, Quốc sử ký biên, Phan Thúc Trực với Quốc sứ di biên và Phan Khắc Trạch với Cao miên kỷ lược, Nam Chưởng kỳ lược, Tập hành kiến văn ký lược... Cùng với thành tựu của cá nhân, Quốc sử quán và Nội các đứng đầu là ba ông vua Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức đã để lại cho hậu thế tập đại thành đồ sộ về sử học. Các sử gia nửa đầu thế kỷ XIX đã thể hiện kiến thức sâu rộng, phương pháp khoa học, khách quan, thực tiễn trong trước tác.

IV. ĐỊA LÝ HỌC

Gắn kết với sử học là những hoạt động điều tra và trước tác địa lý học. Đầu thế kỷ XIX, công cuộc thống nhất quốc gia vừa hoàn thành đã đặt triều Nguyễn trước yêu cầu cấp thiết là phải tìm hiểu những vùng đất, con người mà họ đang quản lý. Ngay từ những năm đầu triều, vua Gia Long đã tiến hành cuộc tổng điều tra điều kiện tự nhiên, nhân văn, kinh tế, đặc thù lịch sử của các dinh, trấn. Tháng 8 năm 1805, theo lệnh của Nhà nước, các địa phương đã thống kê, đo đạc hệ thống đường bộ, đường sông, đường biển, cầu quán, bến đò nhà trạm cùng các di tích danh thắng... Đây là động lực thực tế thúc đẩy sự ra đời của những công trình địa lý cấp quốc gia và hàng loạt tác phẩm cá nhân. Và, khi giang sơn thu về một mối, nhu cầu khám phá, hiểu biết, tình cảm thiết tha với non sông, đất nước đã thôi thúc các tác gia soạn các cuốn địa lý học theo các thể tài và thể loại khác nhau.

Những trước tác địa lý học và bản đồ

Công trình địa lý học quốc gia

Trên cơ sở dữ liệu của cuộc tổng điều tra kết hợp với nguồn thư tịch, Gia Long cho Binh bộ Thượng thư Lê Quang Định soạn cuốn Hoàng Việt nhất thống địa dư chí. Đây là công trình địa lý học đầu tiên của vương triều Nguyễn hoàn tất vào năm Gia Long thứ 5 (1806). Sách gồm 10 quyển, chia làm hai phần. Phần thứ nhất gọi là Dịch lộ (quyển 1 — quyển 4), ghi rõ chiều dài các chặng đường từ cửa ải Nam Quan vào Gia Định. Phần thứ hai gọi là Thực lục (quyển 5 — quyển 10), khảo cứu cụ thể đường đi của các trấn, lấy lỵ sở làm điểm xuất phát. Tác giả cũng đề cập sơ lược phong tục, thổ sản của các địa phương. Ưu điểm của cuốn sách là ghi lại khá rõ ràng, sát thực dịch lộ và các tên dịch trạm trên toàn quốc. Để phục vụ cho mục đích khẳng định chủ quyền và quản lý lãnh hải, Gia Long cũng quan tâm đặc biệt tới thư tịch khảo về

đường thủy. Năm 1816, vua yêu cầu các dinh, trấn, tổng sát hệ thống đường biển. Từ thực địa kết hợp với nguồn thư khố, năm 1817, thừa lệnh vua, Hữu Tham tri Công bộ Nguyễn Đức Huyên, Tả Tham tri Đoàn Viết Nguyên viết sách Duyên phả lục. Đồng tác giả đã chép lại hệ thống đường biển theo chỉ giới từ phía Bắc ở Quảng Yên đến phía Nam tận Hà Tiên. Họ cũng khảo cứu mực nước thủy triều của từng cửa biển, khoảng cách giữa các cửa và hơn thế, trên 4 dinh 15 trấn của cả nước có 143 cửa với tổng chiều dài là 5.902 dặm. Cuối năm 1838, triều Minh Mệnh khởi biên sách Hải trình tập nghiệm nhằm thu tập lại những trải nghiệm đường biển trong gần 20 năm kể từ năm 1820. Sách được coi là cuốn cẩm nang cho người đi biển. Hải trình tập nghiệm chia làm bốn mục: 1) Phong vũ tống chiêm, 2) Hải thuyền tỵ kỵ, 3) Tạo thuyền tỵ kỵ, 4) Vãng sự tập nghiệm. Năm 1841, vua Thiệu Trị lại sai biên soạn Đại Nam nhất thống chí, cuốn sách địa lý khái lược về Đại Nam. Cũng có thể coi Đại Nam hội điển sự lệ là bộ địa lý tổng chí đồ sộ đầu tiên của nhà Nguyễn. Mặc dù tiêu đề là "Hội điển sự lệ", nhưng tập sách đã cung cấp cho độc giả bức tranh tổng quát nhưng cũng tường tận, xác thực về Việt Nam nửa đầu thế kỷ XIX theo các giác độ địa - chính trị, địa - kinh tế, địa - văn hóa.

1.2. Bản đồ học

Những công trình bản đồ của Nhà nước

Dưới triều Gia Long, Minh Mệnh thám sát thực địa, nghiên cứu thư tịch, vẽ bản đồ được kết hợp chặt chẽ và đẩy mạnh thường xuyên. Trước hết, nhờ chính sách tích cực sao tìm, in ấn lại những trước tác tàn lạc của các tiền triều mà nhiều tập bản đồ cũ được bảo lưu và gìn giữ: Giao Châu dư địa đo, Hồng Đức bản đồ, An Nam hình thang đồ, Thiên Nam tứ chí lộ đồ... Kế thừa thành tựu quá khứ và tiếp nhận tiến bộ khoa học của châu Âu, nhà Nguyễn đã đưa ngành địa đồ học phát triển lên một trình độ mới.

Cũng có thể coi Trần Văn Học là người Việt Nam đầu tiên biết vẽ bản đồ địa lý và kỹ thuật đồ họa theo phương pháp của phương Tây. Năm 1792, ông đã vẽ bản đồ thành Mỹ Tho. Nếu đem so sánh bản đồ Gia Định năm 1815 của Trần Văn Học với bản đồ Sài Gòn năm 1799 của Dayot, thì về tỷ lệ, kỹ thuật đồ bản và trắc địa, bản đồ sau chính xác hơn bản đồ trước nhiều.

Năm 1821, ông vẽ bản đồ địa hình và giao thông của Gia Định. Ông là tác giả của nhiều đồ bản địa lý tự nhiên, thành trì, đồn lũy... cuối thế kỷ XVIII đầu thế kỷ XIX. Sử thần nhà Nguyễn chép về ông: "Học vẽ giỏi, phàm làm đồn lũy, đo đường sá, vẽ bản đồ, nêu dấu, đều do tay cả". Bản đồ của Trần Văn Học còn kèm theo một số địa danh bằng Hán Nôm nên càng phong phú. Hơn thế, bản đồ của ông còn ghi vết tích của cổ Lũy đắp năm 1772, tạo thành ranh giới cho thành phố Sài Gòn về phía tây, cùng với vị trí của thành Bát quái, các phố chợ, cầu cống, đình chùa, trị sở chính.

Dưới triều Minh Mệnh, hoạt động trắc địa và vẽ bản đồ được kết hợp chặt chẽ và tích cực.

Năm 1820, Minh Mệnh cử Giám thành phó sứ Đỗ Phúc Thịnh, Đội trưởng Nguyễn Văn Tuân, Trương Viết Súy khảo sát và vẽ bản đồ địa hình của Quảng Đức.

Năm 1821, Đỗ Phúc Thịnh vẽ bản đồ đường thủy từ Kinh đô Huế đến Bắc thành.

Năm 1828, Thịnh lại khảo sát và vẽ tiếp bản đồ hình thế của Thanh Hóa. Vua Minh Mệnh khen Thịnh là "tinh tế, khéo", ban thưởng tiền và quà cho Thịnh. Sau Trần Văn Học, Đỗ Phúc Thịnh là người có sở trường về bản đồ học.

Như vậy, ở nửa đầu thế kỷ XIX, nhà Nguyễn mà đặc biệt là các vua Gia Long, Minh Mệnh đã đầu tư nhiều tài, lực vào lĩnh vực đồ bản để phục vụ cho công cuộc tái thiết và phát triển quốc gia thống nhất. Vì thế, nhiều loại hình bản đồ đã ra đời.

- Bản đồ toàn quốc: Đại Nam nhất thống toàn đồ: được phát hành dưới triều Minh Mệnh. Nhìn vào tấm họa đồ này, hình thể, biên giới nước ta, đại thể gần giống như trên bản đồ hiện đại.

- Bản quốc dư đồ bị lãm: niên đại của ấn phẩm này là năm 1841, khoảng cuối triều Minh Mệnh, đầu triều Thiệu Trị. Đây là bản đồ cả nước bao gồm 16 tỉnh phía Bắc và 14 tỉnh phía Nam, trong đó ghi lại địa thế, núi sông, sản vật, ruộng đất của từng địa phương.

- Bản đồ khu vực và địa phương: Loại này chiếm tỷ lệ đáng kể trong kho bản đồ của nhà Nguyễn, cung cấp cho độc giả những thông tin cơ bản của khu vực hoặc cấp tỉnh: địa hình, dịch trạm, điền thổ, dân số, cổ tích, danh thắng... Đó là bản đồ phủ Vĩnh Tường năm Minh Mệnh thứ 8 (1827), Thanh Hóa tỉnh đồ bản (khoảng năm Minh Mệnh thứ 9, 1828) hay bản tỉnh đồ Sơn Tây, đời Tự Đức, 1856...

- Bản đồ lộ trình: bao gồm các họa đồ về dịch lộ, dịch trạm và đường thủy, bộ để phục vụ cho mục đích giao thông, giao thương và quân sự như: Bắc hành đồ bản, Sứ trình đồ họa, Thủy lục trình đồ...

Bản đồ thành trì, đồn lũy: cũng giữ vị trí quan trọng vì chúng cung cấp thông tin chính trị, kinh tế, quân sự... của triều Nguyễn tại những trung tâm bố phòng ấy. Nằm trong nhóm này có bản đồ thành Thăng Long, thành Huế, thành Gia Định và vô số bản đồ thành, lũy các tỉnh... Nhìn chung, các bản đồ thành quách xây dựng theo kiểu Vauban đều được vẽ khá chuẩn bằng phương pháp bàn đạc và địa bàn có đường ngắm.

Những công trình bản đồ của cá nhân

Ngoài ấn hành của Nhà nước, còn có thể kể đến những tập bản đồ do một số tư gia biên soạn.

Đàm Nghĩa Am, người Kinh Bắc, viết Thiên tải nhân đàm. Sách gồm nhiều phần về địa lý lịch sử, trong đó có những bản đồ Việt Nam trước thế kỷ XIX, cùng lục, thủy lộ trình toàn quốc dưới triều Gia Long.

Phạm Đình Hổ, người Hải Dương là tác giả của Tiền Lê Nam Việt bản đồ mô bàn. Như tiêu đề, ông thu soạn lại bản đồ cả nước, Kinh đô Thăng Long, 13 thừa tuyên... thời Tiền Lê. Sử thần Nguyễn kể về ông: "Đình Hổ học nhiều khảo cứu. Trước đây Tổng trấn Bắc thành thường hỏi đường đi sứ nước Ai Lao và địa đồ nước Đại Miên. Hổ trả lời rất rõ, người ta khen là kiến thức rộng rãi". Ông còn là tác giả cuốn Ai Lao sứ trình.

Nhờ những chuyến đi Bắc sứ và viễn hải mà Lý Văn Phức người Hà Nội đã viết Sứ trình đồ họa. Đó là tập bản đồ lộ trình từ Nam Quan đến Yên Kinh (Bắc Kinh).

2. Những hoạt động địa lý học để khẳng định và củng cố quyền làm chủ khu vực quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa

Các thư tịch và bản đồ cổ của Đại Việt như: Hồng Đức bản đồ, Thiên Nam tứ chí lộ đồ thư và Phù biên tạp lục đều đã ít nhiều mô tả hoặc vẽ Bãi cát vàng hay Hoàng Sa và Vạn lý Trường Sa trong cương vực của Việt Nam từ đầu thế kỷ XVII đến thế kỷ XVIII, XIX. Các tài liệu này chứng minh việc các chúa Nguyễn xác lập chủ quyền của Đại Việt tại Hoàng Sa, Trường Sa bằng hoạt động tuần tra, khai thác biển của đội Hoàng Sa và đội Bắc Hải.

Để phục vụ cho mục đích khẳng định chủ quyền và quản lý biển, đảo, vua Gia Long sai thủy quân và đội Hoàng Sa (được thành lập từ thời các chúa Nguyễn thế kỷ XVII, XVIII) cưỡi thuyền ra đảo Hoàng Sa, Trường Sa để kiểm tra đường biển. Năm 1815, Phạm Quang Ánh, thuộc đội Hoàng Sa được triều đình phái ra đảo Hoàng Sa xem xét và đo thủy trình. Năm sau, vua Gia Long lại điều thủy quân phối hợp với đội Hoàng Sa ra Hoàng Sa cũng để thám sát hải trình. Năm 1817, chủ tàu Ma Cao đậu ở Đà Nẵng dâng họa đồ đảo Hoàng Sa, được vua thưởng cho 20 lạng bạc. Sử cũ không nói chi tiết sự việc này, nhưng có lẽ, tấm hải đồ ấy cũng có tác dụng hỗ trợ cho kế hoạch tuần khảo, tái họa lại địa hình đảo Hoàng Sa. Hoạt động của thủy quân thời Gia Long cùng với những đợt thám sát địa lý học là mốc quan trọng đánh dấu việc tiếp tục thực thi chủ quyền của Việt Nam trên đảo Trường Sa, Hoàng Sa ngay ở đầu thế kỷ XIX, khi đất nước đã thống nhất.

Tiếp nối quyền làm chủ Biển Đông và hai quần đảo Trường Sa, Hoàng Sa từ tiền triều, vua Minh Mệnh tăng cường tuần tra bảo vệ lãnh hải, đo đạc, thám xét kỹ lưỡng thủy trình để hoàn thành bản đồ.

chi tiết, chính xác hai vùng đảo trọng yếu này. Năm đầu đời Minh Mệnh, vua sai thuyền công vãng thám xét đảo Hoàng Sa. Nhật ký trắc đồ đã cho thấy thái độ làm việc nghiêm cẩn của quan viên. Ở những địa điểm quan trọng, họ mô tả, đo đạc tỉ mỉ rồi đánh dấu. Sử cũ chép lại, họ quan sát kỹ đảo lớn Phật Tự. Đảo này có chu vi 1.070 trượng, cây cối mọc xanh tốt trên cát. Giữa cồn cát có giếng, phía tây nam có miếu cổ với tấm bia khắc bốn chữ "Vạn lý ba bình" (Muôn dặm sóng yên). Phía đông, tây, nam đều là đá san hô thoai thoải uốn quanh mặt nước. Tiếp giáp phía tây bắc dải san hô của đảo Phật Tự là bãi cát lớn Bàn Than, chu vi 340 trượng, cao 1 trượng 2 thước.

Năm Minh Mệnh 16 (1835), vua sai Cai đội thủy quân Phạm Vãn Nguyên đem lính thợ Giám thành cùng phu thuyền hai tỉnh Quảng Ngãi, Bình Định chở vật liệu đến đảo Phật Tự xây đền, dựng bia đá "để ghi dấu". Phía trước đền xây bình phong, ba mặt tả, hữu và sau thì tra hạt, trồng các loại cây. Đền cách miếu cổ 7 trượng.

Năm Minh Mệnh 17 (1836), chuẩn theo lời tâu của bộ Công, theo định kỳ hàng năm vào cuối tháng giêng Thủy quân và Vệ Giám thành ra Hoàng Sa xem xét, đo đạc cẩn thận để xây dựng bức họa đồ Hoàng Sa chi tiết, đầy đủ và toàn diện hơn. Tiêu thức làm việc của nhóm hải đồ được sử cũ xác nhận: "Trước kia đã phái vẽ bản đồ mà hình thế nó xa rộng, mới chì được một nơi cũng chưa rõ ràng. Xin từ năm nay trở về sau... không cứ là đảo nào, hòn nào, bãi cát nào, khi thuyền đi đến cũng xét xem xứ ấy chiều dài, chiều ngang, chiều cao, chiều rộng, chu vi và nước biển bốn bên xung quanh nông hay sâu, có bãi ngầm, đá ngầm hay không, hình thế hiểm trở, bình dị thế nào phải tường tất đo đạc, vẽ thành bản đồ. Lại xét ngày khởi hành, từ cửa biển nào ra khơi, nhằm phương hướng nào đi đến xứ ấy, căn cứ vào thuyền đi, tính ước được bao nhiêu dặm. Lại từ xứ ấy trông vào bờ bến, đối thẳng vào là tỉnh hạt nào, phương hướng nào, đối chênh chếch là tỉnh hạt nào, phương hướng nào, cách bờ biển chừng bao nhiêu dặm. Nhất nhất nói rõ, đem về, dâng trình".

Ngay năm 1836, Suất đội Thủy quân Phạm Hữu Nhật chỉ huy binh thuyền đi tuần xét, đo đạc địa hình, thủy trình, cắm cột mốc, dựng bia chủ quyền ở Hoàng Sa. Họ mang theo 10 bài gỗ dài 5 thước, rộng 4 tấc, dày 1 tấc dựng ở đảo. Mặt bài khắc chữ "Minh Mệnh thứ 17 năm Bính Thân, Thủy quân Chánh đội trưởng Suất đội Phạm Hữu Nhật, vâng mệnh đi Hoàng Sa, trông nom đo đạc, đến đây lưu dấu để ghi nhớ".

Để có bản đồ chi tiết, đầy đủ về Hoàng Sa, bộ Công đã phải trải qua nhiều năm liên tục khổ công nghiên cứu, đo vẽ theo một phương pháp nhất quán, dưới sự chỉ đạo tập trung, thống nhất của triều đình.

Nhìn trên Đại Nam nhất thống toàn đồ, bản đồ quốc gia Việt Nam dưới triều Minh Mệnh, quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa được vẽ trong một vành đảo hình lá liễu, ngoài khơi Trung Kỳ, từ Nam ra Bắc. Đó là tư liệu quý giá phản ánh thành quả của bản đồ học đương đại và là minh chứng lịch sử hùng hồn khẳng định chủ quyền của Đại Nam đối với hai quần đảo ở Biển Đông nửa đầu thế kỷ XIX.

Theo Châu bản của nhà Nguyễn năm 1837, nguyên Giám thành sứ Trương Viết Súy lại được phái đi Hoàng Sa. Ông đã kiểm soát được 11 địa điểm "vẽ thành đồ bản" tuy "chưa được chu đáo".

Năm 1838, theo lời của Vũ Văn Hùng, người dẫn đường hải đoàn Hoàng Sa, thì sau khi đo đạc ba nơi với 12 hòn đảo, họ đã vẽ được bốn bức đồ bản, ba bức vẽ riêng và một bức vẽ chung, nhưng chưa được rõ ràng. Theo yêu cầu của Bộ Công, họ phải vẽ lại tinh vi và sửa lại nhật ký chi tiết, cụ thể hơn.

Đến triều Thiệu Trị, lệ vãng thám, họa đạc thường niên ở Hoàng Sa vẫn được duy trì, nhưng nếu gặp gió bão lớn bất thường thì cũng phải hoãn lại. Năm 1845, vua Thiệu Trị ban Dụ hoãn hải trình thám xét, họa đạc Hoàng Sa.

Hoạt động thám sát, đo hải trình vẽ bản đồ Hoàng Sa được đặt dưới sự chỉ đạo của Bộ Công, cùng với thủy quân, phối hợp với Giám thành, địa phương Quảng Ngãi và đội Hoàng Sa.

Ngay từ đầu triều Gia Long, đội Hoàng Sa được thành lập từ thời các chúa Nguyễn đã tiếp tục được chấn chỉnh và hoạt động có hiệu quả. Chính sử chép: "Lấy Cai đội Võ Văn Phú làm Thự ngự cửa biển Sa Kỳ, sai mộ dân ngoại tịch lập làm đội Hoàng Sa", "Xã An Vĩnh và xã An Hải ở hai bên cửa biển Sa Kỳ, trong đó xã An Vĩnh là nguồn chính cung cấp dân binh cho đội Hoàng Sa. Tại xã An Vĩnh (nay thuộc thôn An Vĩnh, xã Tự Kỳ còn di tích ngôi miếu Hoàng Sa vốn thờ bộ xương đầu của con cá voi và thờ lính Hoàng Sa. Tại Cù Lao Ré (nay là huyện đảo Lý Sơn) vẫn còn Âm linh tự tức miếu Hoàng Sa. Cũng tại xã An Vĩnh và cả làng An Hải, có tục tế đình, làm lễ khao quân tế sống để tiền lính đội Hoàng Sa lên đường làm nhiệm vụ hàng năm vào ngày 20 tháng 2 âm lịch. Tại các đình làng ở thôn An Vĩnh hoặc tại đảo Cù Lao Ré có nhiều gia đình còn gia phả và bàn thờ những người lính trong đội Hoàng Sa".

Đội Hoàng Sa có địa bàn khảo sát địa lý học rất rộng. Trong sáu tháng thường niên, đội Hoàng Sa kiêm quản đội Bắc Hải hoạt động khắp các đảo của Biển Đông chạy dài ngoài khơi dọc các tỉnh Trung Kỳ khoảng Quảng Trị, Thừa Thiên và từ Tây Nam đảo Hải Nam tới vùng Trường Sa hiện nay.

Lớp lớp dân binh đội Hoàng Sa đã nhập hải đoàn thám sát của triều đình. Trước khi dong thuyền vượt Biển Đông, lính Hoàng Sa đã quấn vành tang trắng vì biết rằng khó có ngày trở về. Nhật ký và họa đạc Hoàng Sa được hoàn thành từ trí tuệ và xương máu của họ. Họ đã dũng cảm ra đi để xác lập và bảo vệ chủ quyền biển đảo của Tổ quốc.

3. Những tác phẩm địa lý học - lịch sử tiêu biểu

Từ đầu thế kỷ XIX trở đi, các trước tác thư địa lý học - lịch sử cá nhân xuất hiện nhiều. Các tác gia thường viết về quê hương mình, hay về những vùng đất họ đã đi qua, từng sống và làm việc. Đại đa số các tác phẩm của họ thuộc thể loại địa phương chí. Địa phương chí là bách khoa thư mang tính địa phương lấy cương vực hành chính làm nền để viết toàn diện về lịch sử. Phạm vi khảo cứu của thể loại này gồm đối tượng địa vực từ lớn xuống nhỏ: cụm tỉnh, tỉnh, phủ, huyện, châu, làng xã, trong đó các mảng địa lý tự nhiên, địa lý kinh tế, địa lý nhân văn... đều được đề cập nhiều ít tùy theo nguồn tư liệu và mạch bút của tác giả.

Ở nửa đầu thế kỷ XIX, hai bộ địa chí lớn nhất là Gia Định thành thông chí và Bắc thành dư địa chí. Gia Định thành thông chí là bộ sách địa chí đầu tiên của vùng đất Nam Bộ mà tác giả là Trịnh Hoài Đức (1765 - 1825) người dinh Phiên Trấn. Có thể ông viết tập địa chí công phu này trong thời gian làm Hiệp tổng trấn Gia Định dưới triều Gia Long.

Ở góc độ địa lý - lịch sử, Trịnh Hoài Đức ghi lại cụ thể, cẩn thận, chính xác các mặt: phương vực, bờ cõi, núi sông, phong tục, thành lũy, sản vật... của năm trấn Gia Định: Phiên An, Biên Hòa, Định Tường, Vĩnh Thạnh và Hà Tiên. Sách gồm 6 quyển: Quyển I: Tinh dã chí, Quyển II: Sơn xuyên chí, Quyển III: Cương vực chí, Quyển IV: Phong tục chí, Quyển V: Sản vật chí, Quyển VI: Thành trì chí.

Gia Định thành thông chí được giới học thuật từ thế kỷ XIX đến nay đánh giá cao và có thể coi là "cuốn khảo thuật gốc" về Nam Kỳ. Các sử thần nhà Nguyễn đã sử dụng Gia Định thành thông chí như một nguồn tư liệu quan trọng để trước tác các bộ Đại Nam thực lục, Đại Nam liệt truyện, Đại Nam nhất thống chí...

Bắc thành dư địa chí: là tác phẩm của nhóm soạn giả do Tổng trấn Bắc thành Lê Chất làm chủ biên. Cuốn sách viết vào khoảng cuối triều Gia Long, đầu triều Minh Mệnh. Đến năm Thiệu Trị thứ 5 (1845), Đốc học Hưng Yên Nguyễn Văn Lý (1795 - 1869) bổ sung, hiệu đính và viết lời đề tựa.

Sách nói về địa dư của 12 trấn Bắc thành đời Gia Long và nửa đầu đời Minh Mệnh: Thăng Long, Hải Dương, Sơn Nam Thượng, Sơn Nam Hạ, Sơn Tây, Bắc Ninh, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Hưng Hóa, Lạng Sơn, Quảng Yên, Cao Bằng. Nhóm tác giả thuật lại cụ thể các mục hạng của từng trấn: cương vực, thành lũy, sông núi, đơn vị hành chính, đình chùa, miếu mạo, cầu quán, chợ búa, quan chức, ngạch thuế, nghề nghiệp, sản vật...

Bắc thành dư địa chí là bộ địa lý đầu tiên và duy nhất về Bắc

Bộ ở nửa đầu thế kỷ XIX.
Phan Huy Chú cũng viết các sách địa lý:
Hoàng Việt địa dư chí: là quyển địa lý chung của Việt Nam được in năm Minh Mệnh thứ 14 (1833). Về nội dung, Hoàng Việt địa dư chí cũng tương tự như phần Dư địa chí trong Lịch triều hiến chương loại chí của tác giả. Về kết cấu, các khoản mục biên khảo trong mỗi trấn hay tỉnh cũng đầy đủ như ở một cuốn địa phương chí.
Hải trình chí lược: Sách viết vào năm 1832, thời gian tác giả được cử đi "hiệu lực" ở Indonesia. Thuyền đi qua đâu, tác giả chép rõ những điều mắt thấy, tai nghe ở nơi đó. Ông chú trọng tới kỹ thuật tiến bộ, tổ chức chính trị, quân sự của thực dân Anh ở Tân Gia Ba, Hà Lan ở Indonesia và phong tục tập quán của cư dân bản xứ.
Từ đầu triều Nguyễn, một số tác gia cũng đồng thời từng và đang là quan nhiệm ở biên viễn đã biên soạn địa chí về các tỉnh cương ải.
Sách Cao Bằng thực lục của Nguyễn Hữu Cung chấp bút vào đời Gia Long. Sách gồm 4 lục: 1. Chư thần lục, 2. Ký sự lục, 3. Sơn xuyên lục, 4. Cương giới phong tục.
Hưng Hóa ký lược của Tri huyện Tuần giáo Phạm Thận Duật viết lời tựa năm Tự Đức thứ 9 (1856). Sách phản ánh lịch sử, địa lý tỉnh Hưng Hóa, gồm 12 mục: 1) Diên cách, 2) Cương vực, 3) Đinh điền thuế khóa, 4) Núi sông, 5) Từ tự (đền miếu), 6) Thành trì, 7) Cổ tích, 8) Khí hậu, 9) Thổ sản, 10) Tập thượng (phong tục tập quán), 11) Thổ tự (văn chữ thông dụng ở các châu), 12) Thổ ngữ: chia ra nhiều phần: Thiên văn, Địa lý, Sản vật...
Cùng với Cao Bằng thực lục, Hưng Hóa phong thổ ký không những có giá trị về địa lý - lịch sử mà còn hàm chứa nguồn kiến thức phong phú về môn dân tộc học cổ trung đại.
Ngoài ra, còn có hàng loạt cuốn phương chí của các cấp hành chính: Hải Dương phong vật chí, Cao Bằng phong thổ ký (Trần Huy Phác), Thanh Hóa dư đồ sự tích ký (Lê Cao Lãng), Diễn Châu phù chí (Phan Thúc Trực), Kinh Môn phủ chí (Nguyễn Thu), An Hội thôn chí, Nghệ An ký (Bùi Dương Lịch)...

V. KIẾN TRÚC
1. Cụm kiến trúc Kinh đô Huế
1.1. Kinh thành Huế
Lập đô ở Huế, vua Gia Long quyết định xây Kinh thành ở bờ bắc sông Hương. Kinh thành Huế có quy mô rộng hơn nhiều so với thành Phú Xuân trước đây và nằm trên địa phận 8 xã, đạt được chuẩn thức về phong thủy địa lý mà vua Gia Long cùng quần thần đã chọn. Nhìn từ xa đến gần, cảnh quan sông núi, gò, đảo tạo thành tổng thể sơn thủy hữu tình. Phía trước có sông Hương, núi Ngự. Hai bên có hai cù lao dài là cồn Hến và cồn Giã Viên được coi là tay Long, tay Hổ. Kinh thành Huế vừa có vẻ đẹp thơ mộng lại ở vào vị trí chiến lược có nhiều ưu thế. Tính từ khi khởi công là năm 1804, công trình xây dựng liên tục kéo dài gần 40 năm.
Về vật liệu xây dựng thì nhà Nguyễn khai thác từ sản vật của các địa phương. Chính sử chép: "Sai các địa phương đều chở vật liệu đá, gỗ, sản ở các địa phương đến nộp. Nghệ An thì gỗ lim, Gia Định thì ván gỗ, Thanh Hoa thì đá lát, Quảng Ngãi thì mật bọt, Quảng Nam thì gạch ngói, Bắc thành thì son, sơn và vàng quỳ". Để hoàn thành được đại công trình này, vua Gia Long, Minh Mệnh đã huy động tối đa nguồn tài, trí, lực của cả nước. Kinh thành Huế là hoàn toàn do đội ngũ kiến trúc sư Việt Nam thiết kế và thi công. Chỉ tính riêng trong năm 1805, triều Gia Long đã huy động tới vạn rưỡi quân, dân các tỉnh. Vì thế, có thể tự hào nói rằng Kinh đô Huế là biểu tượng sức mạnh, trí tuệ của Đại Nam nửa đầu thế kỷ XIX.
Thành gồm ba lớp. Lớp ngoài gọi là Cung thành, có hình gần vuông, kiến trúc Vauban, chu vi khoảng gần 10km. Buổi đầu Gia Long cho đắp bằng đất nhưng đến năm 1818 thì lại được xây bằng gạch. Cung thành có 10 cửa. Ở góc đông bắc là một thành nhỏ cũng kiến trúc kiểu Vauban, triều Gia Long gọi là Thái Bình đài, triều Minh Mệnh là Trấn Bình đài và sau là đồn Mang Cá.
Lớp thứ hai là Hoàng thành hay còn gọi là Đại nội, cũng gần vuông, chu vi khoảng gần 2.500m, gồm bốn cửa. Cửa chính là Ngọ Môn, trông ra hướng nam, dành riêng cho vua. Hoàng thành là khu vực triều chính, sinh hoạt của hoàng cung, và cũng là nơi thờ phụng tôn nghiêm, gồm tất cả hơn 100 tòa điện lớn nhỏ.
Lớp thứ ba: Tử cấm thành cũng xây theo đồ án gần vuông, chu vi khoảng 1.200m. Thảm cây xanh dày đặc làm rợp mát Kinh thành và tôn lên những mảng khối kiến trúc độc đáo của Huế.
Từ vật liệu kiến trúc là gỗ, kỹ thuật lắp ráp là mộng, các kiến trúc sư đã bố trí mặt bằng ngôi nhà theo kiểu "trùng thiềm điệp ốc", nhằm tăng chiều rộng, chiều sâu của khung nhà với mảng nối trung gian là "trần mái cua". Hệ thống khung nhà đều bằng gỗ lim, cột to cao vút thể hiện đường nét chắc, khỏe, thoáng. Nằm trên nền cao khoảng 1 mét, thân lại khá cao, nên mái nhà chỉ chiếm nửa độ cao của tòa nhà. Hài hòa với độ cao chung, mái của cung điện luôn cắt làm hai tầng, cổ diềm ở giữa để đảm bảo ánh sáng trong nhà. Chỉ từ chất liệu gỗ và đất nung nhưng do kỹ thuật xử lý đầy sáng tạo mà kiến trúc cung điện Huế mang bản sắc độc đáo.
1.2. Lăng tẩm
Chọn thắng cảnh dọc sông Hương, các vua Nguyễn lần lượt xây lăng, mỗi lăng ngự tọa trên một quả đồi lớn. Lăng vua được xây to và cùng với một tẩm thờ lớn. Lăng các vua Gia Long, Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức là điển hình cho nghệ thuật lăng tẩm ở Huế và cũng bao hàm đầy đủ các yếu tố phong thủy: trước mặt, hai bên có núi án, ngay trước khu lăng tẩm có ngòi chảy lượn.
Lăng Gia Long: Xây từ năm 1814 - 1820, chu vi: 11.234,40m, diện tích: 1.950.000m2. Đây là cụm lăng mộ gồm bảy khu mà Thiên Thọ là khu lăng chính của vua Gia Long và Cao hoàng hậu Thừa Thiên.
Lăng Minh Mệnh (Hiếu lăng): Xây từ năm 1840 - 1843, chu vi: 1.750m, diện tích: 236.900m2.
Lăng Thiệu Trị (Xương lăng): Xây năm 1848, diện tích: 300.000m2. Ở đây có lăng vua Thiệu Trị, lăng bà Tá Thiên Nhân hoàng hậu, lăng của Hoàng hậu Từ Dũ.
Lăng Tự Đức (Khiêm lăng): Xây từ năm 1864 - 1867, chu vi: 1.500m, diện tích: 120.000m2, bao gồm lăng Hoàng hậu Lệ Thiên Anh và lăng vua Kiến Phúc.
Kiến trúc của mỗi lăng tẩm là thể hiện cốt cách của từng vị vua. Từ mỹ cảm kiến trúc, tác giả Hoàng Phủ Ngọc Tường đã viết: "Quần thể di tích Huế phản ánh rất rõ bản chất triết lý mỹ học của người Việt. Lăng của vua Nguyễn là những minh chứng hoành tráng. Lăng Gia Long kết hợp giữa thế núi hùng vĩ và chất liệu đá hoa cương mênh mông là biểu hiện của phẩm chất người hùng. Lăng Minh Mệnh kiến trúc theo nguyên lý đối xứng nghiêm ngặt, chính là lý trí và quyền lực. Lăng Tự Đức trong một tổng thể nhằm phá vỡ sự đối xứng là mỹ học của thơ và thiền".
Cùng với cung điện, quần thể đình, chùa, dinh thự tư gia đã góp phần quan trọng tạo nên phong cách kiến trúc Huế.
1.3. Đình làng
Ở ngoại vi Huế không có nhiều đình làng và thường được xây dựng từ thế kỷ XVIII, sửa chữa lại hoặc gần như xây mới vào giữa hoặc nửa cuối thế kỷ XIX. Do đó, đình làng mang đậm dấu ấn kiến trúc của thế kỷ XIX như đình làng Kim Long, Dương Nỗ, Lại Thế.
Về đại thể, cũng giống như đình làng Việt Nam, đình Huế lấy môi trường thiên nhiên làm nền, nên cảnh quan, sông nước, cây cỏ, ruộng đồng đã tạo nên không gian kiến trúc hài hòa, thoáng đãng, bình dị. Đình có quy mô to vượt nhà dân từ bộ khung gỗ chắc, khỏe, mái ngói lợp dày để chống lại khí hậu mưa nắng thất thường khắc nghiệt của miền Trung. Bên trong, khung gỗ được kết cấu theo kiểu "nhà rường" là lối "vì chồng". Thuộc loại kiến trúc lớn, cửa đình luôn có bức bình phong xây làm án rồi sử dụng nghệ thuật gắn kính. Đình làng Lai Thế, cách trung tâm chừng 3 km, dựng từ

thế kỷ XVIII, sửa lại năm 1845 là một điển hình sinh động của kiến trúc đình Nguyễn ở Huế.

1.4. Chùa
Từ những thế kỷ trước, Huế từng được gọi là đất "Thiền Kinh" với rất nhiều chùa chiền. Chùa gắn bó chặt chẽ với đời sống tâm linh của nhân dân địa phương. Ngoài những ngôi chùa lớn do nhà Nguyễn đứng ra xây dựng hoặc sửa chữa, còn rất nhiều chùa nhỏ do nhân dân góp sức lực, tiền của kiến tạo. Ngoài những chùa có bố cục chữ Đinh còn có chùa thiết kế theo kiểu chữ Khẩu như chùa Bảo Quốc. Nổi tiếng ở Huế là chùa Thiên Mụ được khởi tạo từ chúa Nguyễn Hoàng (1558 - 1613). Đến đời chúa Nguyễn Phúc Tần (1648 - 1681), Nguyễn Phúc Chu (1617 - 1725), chùa được sửa chữa và mở rộng quy mô. Năm 1815, vua Gia Long cho trùng tu và đúc chuông. Năm 1844, vua Thiệu Trị cho dựng tháp Phước Duyên bảy tầng.

1.5. Nhà rường
Thực chất là dinh thất của Hoàng tộc và là một kiểu kiến trúc nhà đẹp ở Huế. Khác với cung điện "trùng thiêm điệp ốc" hai tầng song song, nhà rường chỉ có một nếp. Song, về cấu trúc, quy mô, nhà rường gần gũi với cung điện mà các nhà mỹ thuật xếp vào dạng kiến trúc cung đình. Nhà rường là nét đặc thù của cố đô Huế.
Do điều kiện địa lý, lịch sử, kiến trúc Huế vừa mang tính kế thừa, vừa tiếp nhận, sáng tạo để trở thành diện mạo của kiến trúc Việt Nam thế kỷ XIX. Quần thể di tích cố đô Huế là biểu hiện của sự đan xen, cộng cư của người Việt với hai luồng văn hóa phương Bắc của Trung Quốc, phương Nam của các tộc người mà đại diện là người Chăm, với các tộc người ở Nam Á, ở Trường Sơn - Tây Nguyên và Nam Bộ.

2. Kiến trúc thành trì và kiến trúc dân gian ở Bắc Bộ và Nam Bộ

2.1. Kiến trúc thành trì
Thời Gia Long, hệ thống thành trì từ Kinh thành đến trấn, tỉnh, phủ, huyện đều cấu trúc kiểu Vauban. Vua Gia Long cho xây hai thành lớn Gia Định, Bắc thành để duy trì hai khu vực hành chính cấp trấn.
Thành Gia Định: Năm 1790, Gia Long cho đắp thành đất Gia Định. Đến triều Minh Mệnh, Lê Văn Duyệt lại xây đá nhưng tường cao hơn. Năm 1835, sau khởi nghĩa Lê Văn Khôi, Minh Mệnh sai phá bỏ thành, dời lỵ sở Phiên An ra nơi khác.
Bắc thành: Năm 1802, Gia Long đặt Tổng trấn Bắc thành quản năm nội trấn, sáu ngoại trấn, lỵ sở đóng tại thành Đông Kinh cũ. Năm 1803, Gia Long cho xây Bắc thành, trấn thành mới theo kiến trúc Vauban. Năm 1831, Minh Mệnh bỏ cấp trấn đặt tỉnh thành Hà Nội. Thành Hà Nội là một trong những tòa thành kiên cố, đẹp nhất. Thành được xây theo đồ án hình vuông, các góc mặt tường đều có pháo đài. Bên ngoài thành được bảo vệ bằng lớp hào sâu, rộng.
Thành tỉnh: Dưới triều Minh Mệnh, mỗi tỉnh đều xây thành để làm lỵ sở và nơi đóng quân thường trực. Thường là ban đầu thành đắp bằng đất. Sau, tùy theo điều kiện thực tế của địa phương, thành có thể được ốp đá, xây gạch hoặc đá ong. Đá ong xây để trần, miết mạch vữa sẽ tạo nên những hình khối kiến trúc đẹp chân chất, khỏe khoắn. Vua Minh Mệnh cho xây thành đá ong ở các tỉnh: Sơn Tây, Hưng Hóa, Hải Dương, Biên Hòa. Đến triều Thiệu Trị, tỉnh Tuyên Quang cũng xây thành bằng đá ong.

2.2. Kiến trúc dân gian
Nhà Nguyễn tích cực trùng tu hoặc xây dựng đền miếu, đình chùa trong cả nước.
Đình làng: Đình làng Việt Nam có công năng chung là để thờ Thành hoàng và cũng là trụ sở sinh hoạt văn hóa của làng xã. Kiến trúc đình làng tùy thuộc vào môi sinh, tập quán tín ngưỡng của từng địa phương. Là hình ảnh phản ánh diện mạo kinh tế, văn hóa của làng xã, đình thường đứng ở đầu làng với cảnh quan: bến nước, cây đa, cây gạo...
Đình làng ngoài Bắc được xây dựng quy mô, bề thế và thường có kiến trúc hình chữ Công hay chữ Khẩu hoặc chữ Đinh. Ngôi đình nổi bật trong quần thể kiến trúc cư dân bởi có mái đồ sộ, uốn cong ở góc mái và bộ khung gỗ chắc khỏe với những hàng cột to lớn, vững chãi chọn từ lim, loại đầu bảng trong nhóm tứ thiết. Đình Bắc Bộ thường có tuổi sớm nhưng đến đầu thế kỷ XIX, việc sửa chữa, mở rộng, phục hưng được triều đình và làng xã tích cực tiến hành. Chứng tích khảo sát thực địa cho thấy, hầu hết các nhà tiền tế, hậu cung, toàn bộ các dãy tả vu, hữu vu, các cột gạch, cổng đình được làm thêm vào thế kỷ XIX. Nhiều đình xây mới: đình Tam Tảo (Bắc Ninh), đình Mông Phụ (Hà Tây), đình Yên Đông (Quảng Ninh)...
Đình ở Huế, về đại thể, kiến trúc có nét thống nhất với đình làng Bắc Bộ, nhưng đơn giản hơn, thường chỉ có một tòa đại đình và không có dấu tích sàn. Mái đình không lượn cong để tạo các đầu đao bay lên nhưng vẫn nhẹ nhàng, hài hòa, đảm bảo ánh sáng bên trong.
Đình Nam Bộ: Thời Nguyễn, ở nhiều nơi, dân có điều kiện sửa hoặc xây mới những ngôi đình khang trang hơn trước kia. Đình Nam Bộ có kết cấu kiểu nhà tứ trụ (tứ tượng), bình đồ hình vuông, khoảng giữa hình vuông làm sân trong. Nhà tứ tượng gồm một gian, hai chái, chỉ có hai vì. Mái đình cong theo kiểu "tàu đao lá mái" gồm một đòn tay hình chữ nhật, trên đính thêm một mảnh ván để đỡ hàng ngói cuối cùng. Thành hoàng được thờ cúng là những nhân vật lịch sử có công với làng xã, với đất nước. Thành hoàng nhiều làng là Nguyễn Hữu Cảnh, Nguyễn Cư Trinh, Thoại Ngọc Hầu..., là những danh thần nhà Nguyễn đã có công lớn trong việc khai hoang lập ấp ở Nam Bộ.
So với ngoài Bắc, đình không quá đồ sộ, cầu kỳ nên gần gũi với nhà của dân làng. Trong khuôn viên có nhiều miếu thờ các vị thần có công bảo hộ dân làng: Ông Địa, Thần Nông, Sơn thần, Bà chúa xứ... Đặc trưng quan trọng của đình Nam Bộ là cụm kiến trúc quy tụ nhiều tín ngưỡng thờ phụng của cộng đồng cư dân đa sắc tộc, đa văn hóa, cùng chung tay khai khẩn mở mang vùng đất mới.
Chùa: Chùa là loại hình kiến trúc phổ biến của cả ba vùng Bắc, Trung, Nam Kỳ. Ở mỗi nơi, chùa có đặc thù kết cấu bản địa, nhưng nhìn chung, việc xây dựng đều được chi phối chặt chẽ bởi thuyết phong thủy nên đã hòa nhập và trở thành một bộ phận hữu cơ trong tổng cảnh rộng lớn gồm có sông ngòi, gò đồi, đồng ruộng, vườn tược, cây cối. Chùa là địa điểm sinh hoạt tín ngưỡng tối thiết của làng xã.
- Chùa Bắc Bộ: Theo số liệu khảo sát thực địa của một số nhà nghiên cứu kiến trúc Phật giáo thì cấu kết chữ Đinh là đặc trưng của các ngôi chùa ở thời Nguyễn. Điều này là thể hiện rõ nhất ở chùa ngoài Bắc. Kiến trúc dạng chữ Đinh là đơn giản. Vì lấy tam bảo làm gốc nên các công trình tam quan, gác chuông, nhà Tổ, nhà Khách coi là lệ thuộc. Đặc điểm của kiến trúc chùa Nguyễn là mái cong đầu đao, lợp ngói vẩy cá với bộ khung gỗ khỏe khoắn chịu lực. Theo hình thái thiết kế này, gian tiền đường tách riêng, còn thiêu hương và thượng điện lại cùng trong gian chuôi vồ.
- Chùa Nam Bộ: Chùa thường quay mặt phía Nam, kiến trúc theo lối tứ trụ như đình. Loại chùa lớn kiến trúc theo đúng quy cách thiết kế của Phật giáo, gồm có khuôn viên rộng, chính điện, có sân chùa phía trước, vườn chùa, có tháp của các vị hòa thượng đã qua đời. Chùa làng Nam Bộ xuất hiện phổ biến, có tính chất như "am", "tịnh xá" trước là để thờ Phật, sau là thờ Tổ tiên và các tín ngưỡng dân gian khác. Chùa được dựng khá đơn giản, nho nhỏ, bình diện hình vuông kiểu tứ tượng.
- Chùa Hoa: Quá trình xuất hiện của chùa Hoa gắn liền với lịch sử định cư của người Hoa ở các vùng đất phía Nam. Ban đầu, kiến trúc của chùa rất đơn giản và cùng với Hội quán là nơi tạm trú của người Hoa mới đến Việt Nam. Có lẽ, vì đó mà sau này nhiều ngôi chùa Hoa còn là trụ sở các Hội quán của người Hoa theo địa phương và theo nhóm ngôn ngữ.
Đầu thế kỷ XIX, Trịnh Hoài Đức đã ghi lại sự hiện diện của chùa Hoa giữa "Phố Sài Gòn": "Đầu bắc đường lớn có miếu Quan Công của hàng phố và ba Hội quán Phúc Châu, Quảng Đông, Triều Châu, chia ở tả hữu. Phía tây đường lớn giữa có miếu Thiên Hậu, hỏi về phía tây có Hội quán Ôn Lăng. Phía tây đầu nam đường lớn có Hội quán Chương Châu. Chùa Hoa thường được xây theo hình chữ QUỐC hoặc chữ KHẨU và gồm các phần chủ yếu: 1) sân chùa; 2) cổng, cửa chùa; 3) tiền điện; 4) trung điện; 5) chính điện; 6) sân thiên tỉnh; 7) các hành lang.
Qua cách bài trí và nội dung sinh hoạt nghi lễ, chùa Hoa đã phản ánh tín ngưỡng "đa thần" hoặc "hỗn dung tôn giáo dân gian" của các nhóm cư dân người Hoa. Họ thờ các vị đứng đầu Phật, Đạo, Lão giáo, rồi Ngọc Hoàng cho đến Bà Thiên Hậu, Quan Công, Ông Bổn...

Chùa Khơ-me được xây dựng nhiều và là trung tâm tín ngưỡng, giáo dục của cư dân. Kiến trúc chùa thống nhất theo một kiểu. Tòa chính điện luôn quay về hướng đông và có kết cấu ba mái chồng lên nhau. Trên các bờ nóc, góc mái thường trang trí hình "NOP" cao.

Nhà Nguyễn rất chú trọng việc xây, sửa chùa. Dưới triều Gia Long, chùa Khải Tường ở thôn Hoạt Lột, huyện Bình Dương (nay thuộc đường Võ Văn Tần), chùa Tôn Thạnh (còn gọi là chùa Ông Ngộ) ở Cần Giuộc, chùa Hưng Long (ở đường Ngô Gia Tự), chùa Bửu Lâm ở Định Tường đã được kiến tạo.

Đền miếu: Là đặc trưng kiến trúc thể hiện truyền thống tốt đẹp uống nước nhớ nguồn của người Việt, cũng được nhà Nguyễn chấn hưng. Những di tích cũ, dù ở thời đại nào trước thời Nguyễn, hầu hết đều để lại dấu ấn tu sửa của đương triều. Theo thư tịch, Đền Hùng có từ thời Lý, nhưng đến thế kỷ XIX nhà Nguyễn đều làm lại hoàn toàn với quy mô bề thế và trở thành di tích lịch sử nổi tiếng trong cả nước. Ngoài ra, đền thờ các anh hùng dân tộc như Hai Bà Trưng ở Hà Nội, Hà Tây (cũ); Bà Triệu ở Thanh Hóa; Trần Hưng Đạo ở Hải Dương, Nam Định đã cho thấy đặc trưng kiến trúc của những di tích "quốc lễ" thời Nguyễn.

Ở Huế, các vua đầu nhà Nguyễn cho xây miếu "Lịch Đại đế vương" để làm nơi tổ chức "quốc tế" những anh hùng, danh nhân lịch sử có công lớn với đất nước.

VI. MỸ THUẬT

Hội họa: Khi xây dựng Kinh thành Huế, triều đình đã trưng tập những nghệ nhân vẽ để phục vụ cung đình. Họ trực tiếp trang trí nội ngoại thất, vẽ trang trí các tiện nghi, các vật dụng sinh hoạt, đồ cúng tế. Đề tài phổ biến là động, thực vật, bát bảo thường được sắp xếp theo bộ: Những bộ "Tứ linh", "Tứ quý", "Bát bảo" mang nhiều ý nghĩa nhân văn.

Rồng là con vật huyền thoại mang sức mạnh siêu nhiên tiềm ẩn từ xa xưa trong tâm thức người Việt cổ và thường thấy trong kiến trúc dân gian cũng như cung đình. Trải qua nhiều thế kỷ, đến thời Nguyễn, con rồng chiếm vị trí độc tôn, trở thành biểu tượng của vương quyền. Đặc điểm của rồng thời kỳ này: đầu thon khỏe, thân rắn dài, đuôi xoắn tròn. Rồng thời Nguyễn có dáng vẻ dữ dằn, mang tính quyền uy.

Con rồng uy nghi ấy thường lại được vẽ trong nền cành giao thoa uyển chuyển với thiên nhiên: trăng, hoa, cây cỏ. Rồng trong "lưỡng long chầu nguyệt" hay ẩn hiện cùng trúc, cúc, mai, sen tạo nên cảnh trí sống động, gần gũi, mềm mại.

Trên các ô hộc, cổ, diềm, bức liên ba, thanh vọng, các chái của cung điện Huế hay ở đình chùa, nghệ nhân vẽ chim hoa, muông thú, cây cỏ, các chữ Phúc, Lộc, Thọ. Họ cũng vẽ trực tiếp bằng bột màu trên vôi hay trên những tấm đồng tráng men màu sắc sặc sỡ gọi là Pháp lam. Cần lưu ý là đồ đồng tráng men gọi là Pháp lam được vua Minh Mệnh cho du nhập vào Việt Nam. Theo chính sử, sau khi thợ vẽ Vũ Văn Mai ở Nội tạo học được nghề này, vua cho đặt tượng cục Pháp lam với biên chế 15 người để trang trí cung đình.

Không theo thông lệ họa tiết cung đình truyền thống: "Tứ linh", "Tứ quý", "Tứ khí", vua Minh Mệnh đưa ra chủ đề trang trí cho cửu đỉnh lại rất độc đáo đậm tính dân tộc. Ông nói: "Phàm các thứ chim cá, giống thú, cây cỏ cùng đồ binh khí, xe, thuyền cho đến thiên văn địa lý trong nước, lớn nhỏ đều đủ, đều theo hình ấy mà đúc". Quán triệt tiêu chuẩn này, họa sĩ đã khắc họa đầy đủ cả từ nhỏ, bình dị như hạt thóc, cây kiệu, củ hành, bông hoa dâm bụt, bông sen... lớn đến sông Hương, núi Ngự, núi Tản Viên, sông Nhị Hà... trong 162 bức phù điêu chạm trổ cửu đỉnh đặt sau Hiểu Lâm Các từ năm 1836. Dùng họa pháp tả thực và cách điệu đan xen, họa sĩ đã tả thực sinh động, tỉ mỉ, chi tiết kết hợp với nghệ thuật cách điệu tài tình. Hệ thống họa tiết đa chủng loại đã chứng minh sức sáng tạo dồi dào của họa sĩ đương thời. Những bức vẽ trên giấy là công đoạn đầu quan trọng để các nghệ nhân điêu khắc đổ khuôn hay chạm trổ hoàn thành nốt tác phẩm.

Một định tính trong mỹ thuật Nguyễn là thường tô vẽ hay chạm khắc trong các phiên ô, hộc hình vuông, hình chữ nhật kích thước nhỏ. Họa tiết trong các ô, hộc phổ biến trong cung điện như ở Thái Hòa, vạc đồng, cừu đinh, chuông đồng, bia đá. Ở mỗi khung ô là những hình vẽ hoa lá, cây trái, động vật chữ Triện và thơ văn của vua Nguyễn. Tuy đóng khung ô, hộc nhưng đồ án vẫn xen kẽ dây leo hình hoa, ô mở, hoa văn cách điệu xen lẫn với tả thực nên có tác dụng giảm thiểu tính khuôn cứng của hình học làm cho kiểu trang trí này thêm phong phú.

Trong hội họa, kỹ năng sử dụng và phối màu của nghệ nhân đã đạt tới độ tinh tế. Nhiều cung điện ở Huế được phủ lớp mái men xanh, men vàng như ngọc thạch lưu ly và hoàng lưu ly. Thêm nữa, cổ diềm là những bức tranh nhiều màu tạo nên sắc diện khác biệt của hội họa Huế. Kỹ thuật pha màu nung ngói đã có ở Việt Nam từ đầu thế kỷ. Sử cũ chép: "Năm Gia Long thứ 9 (1810), vua sai Bang trưởng Quảng Đông là Hà Đạt Hòa thuê ba người thợ làm ngói ở Quảng Đông, khiến nung ngói lưu ly các sắc xanh vàng lục ở Khố Thượng (nay là Long Thọ) để cho công tượng học chế đúng theo như kiểu, xong rồi hậu thường cho về". Trừ những cung điện, hoặc ngai phải sơn son thếp vàng theo đúng kiểu thức vương quyền, còn hầu hết là màu cột gỗ tự nhiên, hay sơn màu cánh gián, màu đỏ xám, không lòe loẹt, tươi chóe.

Đứng từ xa nhìn tổng cảnh của Hoàng cung sẽ thấy được những mảng màu hội họa được kết phối rất phù hợp với cảnh quan thiên nhiên. Theo sắc thái dịu nhã nhưng trầm sắc của phương Nam, màu vàng, đỏ, xám của kiến trúc hòa lẫn với không gian xanh của cây cối càng làm tăng thêm vẻ đẹp sâu lắng của Huế.

Ở Huế, huyện Phú Vang có làng Sình chuyên vẽ tranh thờ. Vì là chủ đề tín ngưỡng, thợ làng Sình thuần vẽ tranh cúng gia tiên, cúng thế mạng. Tuy nhiên, họ cũng vẫn họa lại những hình ảnh gần gũi với người lao động: 12 con giáp, chậu, cây, hoa, thuyền. Khác với tính cách trầm sâu, trang nghiêm của tranh dân gian hay cung đình Huế, ở ngoài Bắc hội họa thể hiện cởi mở hơn. Trong các đình làng không hiếm những trang trí chạm khắc cảnh "trai gái tắm truồng trêu ghẹo nhau (đình Đông Viên - Hà Tây) (nay thuộc Hà Nội), cảnh "đánh ghen”, "hứng dừa", "chăn trâu thổi sáo" trong tranh dân gian Đông Hồ, hay "Lý Ngư vọng nguyệt", "Tố nữ" của tranh Hàng Trống.

Nam Bộ, nơi giao thoa của nhiều nền văn hóa nên hội họa cũng rất phong phú. Ở đình làng cũng có "Tứ linh", trong đó rồng xuất hiện nhiều trong phối họa "Lưỡng long chầu nguyệt", "Long hổ giao đấu", "Ngư hóa Long". Trong các từ đường, Hội quán, chùa của người Hoa thường hay trang trí long, ly, quy, phượng với màu sắc sặc sỡ của văn hóa "Mân Quảng". Còn chùa Khơ-me lại được tô điểm theo cách riêng. Ngoài những hình dây hoa, lá cách điệu, nghệ nhân còn vẽ những động vật như: Garuđa, Rahu của thần thoại đạo Bà La Môn, đạo Phật, sư tử, voi, rắn.

2. Điêu khắc

Di sản mỹ thuật mà biểu hiện tập trung ở Huế đã phản ánh trình độ phát triển của điêu khắc Việt Nam nửa đầu thế kỷ XIX. Trên cả hai dòng mỹ thuật cung đình lẫn dân gian, sản phẩm không chỉ dồi dào về số lượng mà còn đa dạng về chất liệu sử dụng: điêu khắc trên gỗ, đá, kim loại, vôi, vữa, gốm, xương ngà.

Điêu khắc trên gốm tráng men khá phổ biến ở cung đình Huế. Để trang trí ngoại cảnh: thành bọc, khuôn viên, hành cung, nghệ nhân thường sử dụng gạch men. Hoa văn trên gạch men được tạo hình bằng ô vuông, chữ nhật, hình thoi. Từ hai gam màu chủ yếu là xanh lục, vàng, các kiểu gạch trang trí thông gió hoa thủng tráng men được dùng để ốp tường và xây tường hoa. Sử chép: "Ở đan bệ, long trì, hồ Thái Dịch, cầu Kim Thủy và tầng trên cửa Ngọ Môn đều có câu lơn (đều dùng gạch hoa bằng lưu ly các màu), kiểu mẫu tôn nghiêm".

Gốm men là chất liệu chiếm tỷ lệ lớn để trang trí ngoài cung đình. Trên các bờ nóc của điện Thái Hòa được đắp đôi rồng lớn có những khúc vồng lên chầu vào mặt hổ phù đội chiếc nậm thắt cổ bằng pháp lam. Các cặp rồng trên bờ nóc, bờ giải được đắp bằng vữa khảm men màu óng ánh. Ở tòa trong, bờ nóc lại được trang trí đám mây ngũ sắc đỡ mặt trời mới nhú. Mặt trên bờ nóc bờ giải lại chia ô bài trí pháp lam các hình hoa lá và thơ. Con nghê được đắp ở nơi đầu đao như ghé vai gánh bờ giải thật tự nhiên và sống động.

Ở Huế hầu như không có khoảng cách về nghệ thuật điêu khắc giữa công trình của hoàng gia với công trình công cộng. Như ở đình Lai Thể, "Tứ linh" cũng được gắn vào bờ nóc, bờ giải, cũng có đôi rồng hay phượng chầu mặt trời bốc trên cụm mây.

Điêu khắc đá: Điêu khắc đá là sản phẩm mỹ thuật truyền thống phổ biến trong các cung điện, đình, chùa, đền miếu.

Ở Huế, một trong những tấm bia đẹp từ chất liệu đến kỹ thuật chạm khắc là bia lăng Chiêu Nghi. Trán bia được làm từ đá nhũ trắng, thân bia được dựng từ diệp thạch. Kỹ thuật chạm khắc tinh xảo thể hiện qua bức phù điêu "Lưỡng phượng chầu nguyệt".

Cụm tượng ở các lăng mộ vua Nguyễn là di sản quý giá của mỹ thuật thế kỷ XIX. Tháng 7 năm 1831, vua Minh Mệnh sai Bộ Công vẽ mẫu tượng đá quan Văn, quan Võ, lính Thị vệ, Voi đá, Ngựa đá để đưa Quảng Nam, Thanh Hóa chế tạo. Các tượng phải được xử lý theo quy chuẩn kích thước của triều đình: Tượng quan Văn, quan Võ mỗi thứ một đôi; sáu tượng Thị vệ đều cao 3 thước 6 tấc; Voi đá hai con, mỗi con cao 4 thước 1 tấc; Ngựa đá hai con, mỗi con cao 2 thước 7 tấc. Khi chế tạo xong, đệ về Kinh, vua sai đem bày ở lăng Thiên Thụ.

Theo tính toán của các nhà chuyên môn thì nghệ nhân lấy tượng người làm chuẩn để xác định chiều cao các tượng voi, ngựa nhằm tạo sự hài hòa trong tổng thể.

Đúc đồng: Nghề đúc đồng đạt tới trình độ cao mà nổi bật là những di vật ở Kinh thành Huế. Chín khẩu đại bác niên đại Gia Long năm thứ 15 (1816) là những sản phẩm đúc khổng lồ bằng đồng. Mỗi khẩu dài 5,1m, đường kính nòng 0,23m, nặng 17.500 cân. Trên thân súng chạm hoa lá, danh hiệu và cách sử dụng súng. Tinh hoa của nghệ thuật đúc đồng tập trung ở công trình cửu đỉnh ở sân Thế Miếu. Trọng lượng của mỗi đỉnh từ 3.201 đến 4.307 cân, cả 9 đỉnh đều có dáng bầu tròn, cổ thắt, miệng loe, trên miệng có hai quai, dưới có bầu ba chân, ở phần cổ đỉnh bên phải ghi niên hiệu đúc là năm Ất Mùi, Minh Mệnh thứ 16 (1835). Thành công của việc đúc cửu đỉnh đã chứng tỏ kỹ thuật đúc đồng đạt tới đỉnh cao của nghề thủ công cổ truyền trong lịch sử trung đại. Vua Minh Mệnh khen ngợi: "Xét thấy chín cái vạc sừng sững, nguy nga, cao lớn kiên cố, không chút tì vết, hà hờ, có thể làm của báu truyền đời".

Tương truyền thợ của phường đúc Dương Xuân - Huế là tác giả của cửu đỉnh. Nhà Nguyễn cũng cho đúc nhiều chuông, tượng Phật ở các chùa. Năm 1815, triều đình cho đúc chuông chùa Bút Tháp cao 1,52m, miệng rộng 0,71m. Cùng năm, vua Gia Long cho tô tượng Phật, đúc chuông chùa Thiên Mụ. Năm 1846, vua Thiệu Trị đúc chuông to ở chùa Diệu Đế. Chuông nặng 3.900 cân, cao 4 thước 4 tấc. Những trung tâm đúc đồng cổ truyền phát triển mạnh và đạt tới trình độ kỹ thuật tinh xảo, như: làng Ngũ Xã (Hà Nội), Đe cầu - Đông Mai (Siêu Loại - Bắc Ninh, Mỹ Văn - Hưng Yên), Đại Bái (Bắc Ninh), Dương Xuân (Huế)... Sản phẩm của các làng nghề chủ yếu là tượng, chuông, đồ thờ, đồ mỹ nghệ, dân dụng.

Điêu khắc gỗ: Điêu khắc gỗ chiếm vị trí quan trọng, nó quyết định giá trị nghệ thuật của nội thất công trình. Khi xây dựng cung điện Huế, nhà Nguyễn đã trưng tập thợ mộc giỏi của cả nước vào Mộc tượng cục để chuyên trách "phần mộc". Trong khung nhà gỗ ở cung điện, nhiều bộ phận từ vì, kèo, đồ bản, đòn tay... đều có những mảng chạm khắc tinh xảo với chủ đề phong phú: "Tứ linh", cây, lá, non, cỏ... Ngay cả những bộ phận gỗ mộc cũng được bào nhẵn đến óng chuốt và sắc nét, có nơi được khảm xà cừ hoặc sơn son thếp vàng. Trong điện Thái Hòa, các mặt gỗ đều sơn son thếp vàng, đặc biệt có hàng trăm ô hộc chạm khảm ngà các bài thơ của vua Nguyễn đậm chất trữ tình, nhân văn. Nhờ tài tinh diệu của thợ trang trí nội, ngoại thất, nhất là thợ mộc mà mỗi bộ phận của điện, lầu, cung, miếu của Hoàng thành, Tử cấm thành đều đạt tới chiều sâu của mỹ thuật kiến trúc. Vua Minh Mệnh là người quan tâm sát sao tới chất lượng và tiến độ xây dựng Kinh thành cũng rất hài lòng về trình độ hoàn thiện cung điện của thợ. Chính sử nhà Nguyễn ghi lại: Minh Mệnh năm thứ 14 (1833), vua xem chỗ thợ làm cửa Ngọ Môn, thấy lầu Ngũ Phượng và hai cửa tả hữu dực đều đẹp đẽ, khéo léo chỉnh tề, thường cho thợ mộc 300 quan tiền và các thợ khác 200 quan tiền.

Hoa văn chạm khắc gỗ rất đa dạng. Từ đồ chạm khắc trong dân gian đến cung đình đều có họa tiết long, ly, quy, phượng, tùng, trúc, cúc, thông và cả đến hươu, nai, khỉ, dơi, gà... hoặc những bài thơ như ở điện Thái Hòa hay những hình chữ Triện mang tính chúc lễ: Phúc - Lộc - Thọ...

Các công trình chạm khắc gỗ ở cung đình Huế và các đình làng trong thời gian dài liên tục đã tạo điều kiện cho các nghệ nhân trau dồi tay nghề và giao lưu, học hỏi lẫn nhau. Vì thế trang trí gỗ ở quần thể di tích Huế vừa mang sắc thái địa phương vừa là minh chứng điển hình cho nghệ thuật và trình độ phát triển vượt bậc của điêu khắc gỗ thời Nguyễn. Ở đình làng Lại Thế, ngoài phong cách Huế còn có dấu ấn của nghệ thuật trang trí thế kỷ XVIII. Ở hai mặt của đuôi kẻ đều chạm vật báu, bốn kẻ hợp thành bộ bát bảo. Kẻ dưới cùng là hình rồng, uốn lượn phủ dây, hoa, lá. Phần bụng của ba hoành liên chạm rồng chầu mặt trời, cuốn thư, hoa lá.

Điêu khắc gỗ được xử lý bằng kỹ thuật chạm nổi, chạm thủng, chạm lộng. Ở các đình, chùa, đền miếu, các án ngai của võng, bài vị... được chạm khắc tỉ mỉ, cầu kỳ. Còn những sập gụ, tủ chè, trường kỷ... được trang trí bằng cây cảnh, hoa lá, chim thú... cũng rất tinh tế.

Tượng gỗ: Đặc điểm của tượng gỗ thời Nguyễn là không lớn, đi vào chiều sâu tỉ mỉ của chi tiết. Tiếp nhận những tinh túy của thế kỷ trước, tượng chùa ngoài Bắc thường sơn son thếp vàng, đường nét trên khuôn mặt có đầy đủ những yếu tố mô thức để biểu tả tướng pháp. Tượng gỗ trong các điện Mẫu, đền miếu thờ Thần, đa phần là tạc vào thời Nguyễn. Ở Huế, trong chùa Thiên Mụ có tượng Bồ Đề Đạt Ma, tượng Di Lặc được nghệ nhân trau chuốt tinh xảo, lột tả được thần thái sống động.

Ở Nam Bộ, trong các ngôi chùa cổ, tại chính điện, ở bàn Tam bảo có bộ tượng năm vị: Thích Ca Mâu Ni Phật, Quan Thế Âm, Đại Thế Chí, Văn Thù Sơ Lợi và Phổ Hiền Bồ Tát. Điều này khác biệt với cách bài trí tượng thờ ở các chùa Bắc, Trung Kỳ và thể hiện rõ nét "đặc trưng Phật giáo vùng". Điều đáng lưu ý là: ngoài những nét linh nghiêm, tượng năm vị còn thể hiện được tính thực tiễn, nhập thế. Bộ tượng được tạc chi dưới dạng thượng kỳ thú, tay bắt ấn, tay cầm trượng. Tượng được tạc bằng gỗ mít ở Gia Định, những ngôi chùa cổ thờ bộ tượng này: chùa Giác Lâm (quận Tân Bình), Giác Viên và Phụng Sơn (quận 11), Long Thạnh (Bà Hom, huyện Bình Chánh).

VII. NGHỆ THUẬT

Các loại hình sinh hoạt văn nghệ như ca, múa, nhạc, tuồng, chèo, ca trù... phát triển mạnh trong cung đình cũng như ngoài dân gian.

1. Nghệ thuật cung đình

Âm nhạc. Nhạc cung đình Nguyễn, đặc biệt là Nhã nhạc được UNESCO công nhận là một di sản văn hóa phi vật thể, có giá trị rất lớn trong lịch sử nghệ thuật dân tộc.

Dàn nhạc cung đình có trình độ nghệ thuật cao vì nhà Nguyễn đã tụ hội được những nhạc sĩ và nhạc công tài năng của cả nước, tạo điều kiện cho họ chuyên tâm trau dồi nghề nghiệp để họ trở thành những nhạc sĩ thực thụ và nhạc công có trình độ biểu diễn điêu luyện. Từ triều Minh Mệnh, tổ chức của dàn nhạc cung đình đã đi vào nền nếp với những quy định chặt chẽ về sáng tác và hoạt động biểu diễn. Đến năm 1831, biên chế của dàn nhạc cung đình là 108 "nhạc sinh" và "ca sinh".

Triều đình quy định cho nhạc sĩ viết lời ca trong "cửu tấu", như ở lễ triều hội, trong các tiết Chính Đán, Vạn Thọ, Đoan Dương, tên bài hát phải có chữ Bình, ở tiệc Đại Yến và lễ tế giao tên bài phải

có chữ Thành, ở lễ miếu hưởng tên bài phải có chữ Hòa, lễ tế miếu
đế vương các triều đại dùng chữ Huy. Năm 1832, hệ thống nhạc
khí đã được bổ sung thêm nhiều loại nên dàn nhạc mang tính quy
mô và kỹ thuật phối âm đã đạt trình độ điêu luyện. Nhạc quan tâu:
"Chế sắm các loại nhạc cụ để cho hợp với nhịp điệu". Nhạc cụ rất
đa dạng và được chế tạo kỹ lưỡng, tinh xảo gồm: đàn tì bà, đàn
nguyệt, đàn hai dây, trống, chuông, khánh đá các cỗ, sinh tiền, ống
liêu, phách, gốc kèn, thanh la, tù và.
Màn biểu diễn của dàn nhạc cung đình theo nghi thức tế lễ đã
được lưu lại qua thư tịch: "Khi gặp kỳ tế Ngũ hưởng. Đến lúc tấu
nhạc thì trước tiên đánh ba tiếng chuông lớn. Nhạc đã cử hành thì
dùng chuông nhỏ, khánh nhỏ họa cùng khuê đàn sáo. Sau cùng
đánh ba tiếng chuông khánh lớn, ngõ hầu cho âm vận hài hòa, mà
trước sau cùng có nhịp nhạc".

Anh: Đội nhã nhạc trong lễ phục biểu diễn ở sân điện Thái Hòa.
Nhà nghiên cứu nhạc dân tộc Trần Văn Khê đã cho rằng: Nhã
nhạc Huế có giá trị ở nhiều góc độ: nhạc khí đa dạng, sắp xếp dàn
nhạc tinh vi, nhạc ngữ độc đáo bài bản, dồi dào và quan điểm thâm
mỹ sâu sắc.
Múa: Trong những dịp tiết, lễ của triều đình, đội múa phối hợp
với dân ca nhạc cung đình để biểu diễn. Đạo cụ của diễn viên: cành
hoa màu đỏ, màu vàng, vũ, thược, mộc, búa, cồ tiết. Nhân đại lễ
Tứ tuần Đại khánh của vua Minh Mệnh năm 1830, trước Thể lâu,
vũ công trình diễn các điệu múa Bát dật, Tẩu mã, múa Bài bông,
múa Đèn hoa, Long phượng hiến thọ.
Tuồng cung đình (tuồng Pho), thịnh hành từ thời chúa Nguyễn ở
Đàng Trong, đến triều Nguyễn, vua quan, hoàng hậu cũng rất ham
chuộng. Quần thần đã tự sáng tác và biểu diễn hát tuồng chúc mừng
thọ Tứ tuần của vua Minh Mệnh. Vua Tự Đức tập hợp các quan có
khả năng viết kịch bản để sáng tác hoặc chỉnh sửa lại những vở
kịch theo tích cổ. Vì thế, kịch bản tuồng xuất hiện nhiều hơn trong
đó có những Pho đồ sộ: Vạn Bảo trình tường, Quần phương hiến
thụy mà nếu diễn, mỗi Pho phải kéo dài hàng trăm tối.
Cho đến triều Tự Đức, tuồng Cung đình - tuồng Pho hay tuồng
Thầy - đã nâng lên tính bác học điển hình và được thể hiện qua lời
thoại trau chuốt, hình thức đối (đối chỉnh, đối chọi, đối ý, đối âm)
rất chặt chẽ. Theo các nhà nghiên cứu thì ba vở: Sơn Hậu, Tam nữ
đồ vương, Lý Thiên Luông được coi là những vở tuồng tiêu biểu
của giai đoạn nửa đầu thế kỷ XIX.
Năm 1826, vua Minh Mệnh cho xây Duyệt thị đường để làm
nơi diễn tuồng, ca múa nhạc phục vụ cho vua quan và hoàng tộc.
Tuồng Cung đình Huế được truyền giữ và phát triển từ thời các
chúa Nguyễn đến vua Nguyễn là thành quả của việc bảo tồn, sáng
tạo của bao lớp nghệ sĩ tài hoa của nhiều địa phương. Từ sàn diễn
cung đình, những tinh túy đích thực lại lan rộng khắp nơi và do đó,
tuồng Bác học, tuồng Dân gian luôn có mối quan hệ gắn bó, tương
tác về nghệ thuật.
Phía trước Kinh thành, nhà Nguyễn cho dựng rạp lớn lợp cỏ để
phục vụ cho những hoạt động văn nghệ mang tính đại chúng trong
những dịp khánh tiết. Năm 1840, Minh Mệnh lại cho làm thêm rạp
dưới nước để "bày các trò chơi vui, ca nhạc cho các quan và nhân
dân đứng xung quanh mà xem". Ngoài ca múa nhạc, quan, dân,
lính còn được xem vật, xiếc, múa rối, chèo, tuồng, ca trù, các làn
điệu dân gian của các địa phương trong cả nước.
Từ triều Gia Long, Nhà nước đã có quy định huy động các
phường hát, múa, xiếc, kịch hí hàng năm, đến kỳ tế, lễ, tiết Đại
khánh (nếu có) đến Kinh đô để biểu diễn. Ban hát múa phục vụ
cung đình là Thự Thanh Bình gồm 8 đội, tinh tuyển các diễn viên
hát, múa từ Bắc thành, Thanh Hoa, Nghệ An, Quảng Nam, Quảng
Ngãi. Hàng năm, theo định kỳ họ phải về Kinh 3 tháng tập luyện
rồi trình diễn trong các lễ thường niên của triều đình. Họ được miễn
thuế thân, lao dịch, đi lính và được hưởng lương hàng tháng: 1
quan tiền và 1 phương gạo (45 cân). Họ thuộc diện Nhà nước quản
lý nhưng gửi tại bản quán. Trong những dịp Đại lễ mừng thọ vua,
hay hoàng thái hậu, triều đình tổ chức quy mô lớn thì phải huy
động thêm những phường hát múa, kịch, hí, biểu diễn trò chơi
của nhiều nơi. Thậm chí, các nước phiên thuộc còn cử dàn diễn
viên chuyên nghiệp đến biểu diễn chúc mừng. Trong những dịp ấy,
nhân dân Kinh thành và vùng phụ cận cũng được thưởng thức văn
nghệ trong 3 ngày liền. Biên niên sử nhà Nguyễn đã ghi lại cảnh
các ca, vũ công Trấn Biên, Lạc Biên biểu diễn mừng Đại thọ Tứ
tuần của Minh Mệnh: "Tiếng hát đã không hiểu, điệu múa lại uốn
éo, xênh xang lạ hơn cả", và gánh xiếc của Bắc thành trổ tài dịp Đại
khánh "Ngũ tuần" của vua: "4 đứa leo dây, đứa trẻ lộn dây, đứa trẻ
múa trên bàn tay 2 đứa".
Những định chế về tổ chức và hoạt động nghệ thuật của nhà
Nguyễn đã có tác dụng quan trọng kích thích các loại hình văn nghệ
dân gian phát triển cả về số lượng lẫn chất lượng. Trong các đợt biểu
diễn ở Kinh đô, trước yêu cầu thưởng lãm nghiêm ngặt và cao hơn
địa phương, các nhà viết kịch bản, đạo diễn, diễn viên phải trau dồi để
nâng cao năng lực sáng tác, dàn dựng và kỹ năng biểu diễn.
2. Nghệ thuật dân gian
Sinh hoạt văn nghệ dân gian trong các làng quê cũng phát triển.
Ở Bắc Kỳ, Bắc Trung Kỳ, hát ả đào rất phổ biến. Bên cạnh đó là
các thể loại dân ca: hát Xoan ở Phú Thọ, Quan họ Bắc Ninh, hát
Sli, Then ở Lạng Sơn, hát Ví dặm, Phường vải ở Nghệ An, Hà
Tĩnh. Ở các tỉnh trung du và đồng bằng Bắc Bộ, Thanh Hóa, chèo
sân đình mang tính trào lộng nở rộ. Thể loại trò hài, xiếc ở Bắc Kỳ
cũng thu hút đông đảo khán giả.
Ở phía Nam, ngoài tuồng Pho và ca Huế phục vụ cung đình,
những gánh tuồng Đồ chuyên nghiệp hoặc nghiệp dư do làng xã tự
thành lập xuất hiện ngày càng nhiều.
Vùng đất Nam Kỳ là nơi cư trú của cộng đồng đa sắc tộc nên
kho tàng văn nghệ dân gian cũng rất phong phú. Các đội kịch, ca
múa lưu động của các làng quê từ thời chúa Nguyễn gọi là "Du Xuân
bạn" vẫn tiếp tục thịnh hành. Dân ca Nam Kỳ mang đặc trưng chung
của dân ca Việt Nam. Làn điệu của dân ca Nam Kỳ gần gũi với dân
ca Trung Kỳ. Song, ở từng địa phương, dân ca vẫn có sắc thái riêng
thể hiện qua cách hát. Các làn điệu Lý của dân ca Nam Kỳ thật hấp
dẫn và đa dạng: Lý Ngựa ô, Lý Con sáo, Lý Trăm hoa, Lý Bốn mùa.
Người nông dân cũng rất mê Cải lương, hát Bộ, hát Vọng cổ.
Sinh hoạt văn nghệ của các tộc người thiểu số Nam Kỳ rất
phong phú: Người Hoa thích xem ca kịch Triều Châu, múa rồng.
Người Khơ-me có sân khấu Dù Kê, múa Rlăm, Lăm thon và các
làn điệu dân ca: Bompêkon (Ru em), Outuck (Chèo thuyền), Dì kê
(Tình ca). Còn người Chăm, sinh hoạt tinh thần của họ mang màu
sắc Hồi giáo hơn là dân gian. Họ có những làn điệu "Aria Chăm"
để ru con, ca hát đối đáp giữa nam và nữ. Người Stiêng và Châu
Ro, hai dân tộc sống lâu đời nhất ở Đông Nam Kỳ cũng có những
làn điệu ca múa hát cổ truyền độc đáo.
VIII. KHOA HỌC TỰ NHIÊN, KHOA HỌC KỸ THUẬT
Y học
Thư tịch nhà Nguyễn đã minh định: y học nửa đầu thế kỷ XIX
đã trường thành vững chắc, đóng góp lượng tri thức lớn quý giá cho
nền y học cổ truyền của dân tộc.
Năm 1810, Gia Long thành lập Thái y viện do một Chánh, Phó
cai quản nhưng số lượng nhân viên còn ít. Đến triều Minh Mệnh,
biên chế của cơ quan này khoảng 100 người, làm nhiệm vụ khám,
chữa bệnh cho vua, quan, hoàng tộc. Năm 1827, Minh Mệnh cho
xây miếu Tiên Y ở bên tả chùa Thiên Mụ. Năm 1850, Tự Đức sai
bộ Công chọn đất cao ráo, rộng rãi hơn ở phường Thường Dụ trong
Kinh thành để xây miếu mới. Về quy thức bài thi, nghi lễ cúng tế
thì chiếu theo lệ của nhà Minh - Thanh.
Dưới các thành, trấn (triều Gia Long) hay tỉnh (triều Minh
Mệnh) trở đi, Nhà nước cho lập Ty Lương y để phục vụ cho quan
lại trong bộ máy hành chính địa phương.
Thái y viện là nơi tập trung những người giỏi y thuật trong cả
nước. Nhà Nguyễn thường truyền chỉ cho các quan tỉnh tìm kiếm
người "chuyên nghề làm thuốc" và "xuất sắc trong hạt" để đưa vào
Kinh. Năm 1840, "Bộ Lễ tư hỏi các địa phương, như có người giỏi

về nội kinh và ngoại khoa... thì dẫn về Kinh thu dùng. Đẻ được làm việc ở Viện, họ phải trải qua cuộc sát hạch chặt chẽ của Y quan. Đặc biệt, để trở thành Ngự y chuyên coi sóc sức khỏe của vua, họ phải có kiến thức y lý "vững rộng" kết hợp với kỹ năng điều trị thực tiễn "tinh sâu". Đầu năm Tự Đức, Hội đồng hạch tuyển gồm Nội các, Viện Cơ mật, Thị vệ, quan Thái y chọn Ngự y theo tiêu chuẩn phải "thành thuộc tinh thông" về kinh nghiệm thực tế, có nền tảng tri thức "học rộng". Tiêu chuẩn ấy được xét trên cơ sở vòng kiểm tra chuyên môn kỹ lưỡng: "Hỏi kỹ về mạch lý, xét cho cùng về sách thuốc".

Nhà Nguyễn chọn những người có thâm niên nghề, giỏi xem mạch để thường xuyên vào cung thăm khám cho vua và tôn thất trong cung. Triều Minh Mệnh cấp thẻ Bài ngà cho Chính y viện Thái y Đặng Văn Giảng, Trần Duy Huân. Triều Thiệu Trị cử Y chính Hoàng Đức Hạ, Y phó Nguyễn Văn Đường. Triều Tự Đức lấy Y chính Nguyễn Tất Cát và Lê Quang. Họ đều là những người giỏi nghề y đức: "Am hiểu mạch, cẩn hậu, tuổi đã lão thành".

Triều Nguyễn lưu tâm trọng dụng những người xuất sắc. Năm 1837, Nguyễn Lộc ở huyện Tống Sơn "biết phép chữa bệnh ngoại khoa" được bổ dụng làm Y sinh ngoại khoa. Năm sau, trong trường hợp lính đội Kim thương bị thương nặng vì "bị súng bắn lại" đã được Chánh cửu phẩm thư lại doanh Hùng Nhuệ Trần Công Thông "cho thuốc chữa khỏi ngay". Thông được bổ làm Chánh bát phẩm Y chính ngoại khoa Viện Thái y.

Nguồn thuốc chữa bệnh: chủ yếu là thuốc nam thu hái trong dân gian và thuốc bắc nhập từ Trung Quốc rồi đến thuốc tây. Sử sách đôi khi có nhắc đến việc vua quan sử dụng dầu gió, thuốc viên của "Tây dương" nhưng không nói rõ loại gì. Viện Thái y đã đưa ra công thức bào chế một số bài thuốc dưới dạng hoàn, tán, cao: Lục vị hồi hương, Khảo ty tiêu tích, Thái ất gia vị, Hoàng kim như ý...

Tài liệu để nghiên cứu, học tập y dược chủ yếu là của Trung Quốc và công trình của các danh y trong các thế kỷ trước mà tiêu biểu là Nam dược thần hiệu, Hồng Nghĩa giác tư y thư của Tuệ Tĩnh, Y tông tâm lĩnh của Hải Thượng Lãn Ông Lê Hữu Trác. Lương y trong Thái y viện hay ngoài dân gian thường sử dụng thư tịch y học của nhà Minh, nhà Thanh. Đối với người mới vào nghề cần phải có bộ "Y học nhập môn" của Lý Diên đời Minh để làm kim chỉ nam và sách Cảnh Nhạc phùng thị nhà Thanh để trang bị các kiến thức cơ sở. Quan trọng hơn nữa, muốn có kiến thức y dược sâu rộng, vững vàng phải đọc hai bộ sách của hai danh y nho thuộc Thanh triều. Đó là Cánh Nhạc toàn thư của Trương Giới Tân và Cam nang bí lục hơn 2.000 thiên của Phùng Triệu Trương. Giới y học đương thời nhận xét về giá trị của nguồn thư tịch y dược học trên: "... đều là sách thuốc nghiên cứu đến cuội nguồn, phát huy tinh túy của cổ nhân".

Tháng 12 năm 1856, vua Tự Đức cho mở lớp đào tạo y học trong 4 năm chuyên về nội, ngoại khoa, ba tháng khảo hạch một lần. Nội dung học và thi nhấn mạnh vào các trọng tâm: lý luận y học cơ bản (Thuyết âm dương ngũ hành, Nội kinh, Tạng phủ, Kinh lạc), chuẩn đoán học, mạch học và các phương pháp chữa bệnh.

Đóng góp vào lĩnh vực y học đương đại là những gương mặt Nho gia tên tuổi như: Nguyễn Thế Lịch giỏi y học từng làm Lại bộ Thượng thư triều Tây Sơn, ông viết các tác phẩm: Lý âm phương pháp thông lục, Liệu dịch phương pháp toàn thư, Tiếu nhi khoa, Thai sản điêu lý phương pháp. Nghiên cứu và áp dụng kiến thức y dược của Tuệ Tĩnh, Lãn Ông và Nguyễn Trực, năm 1814, Nguyễn Gia Phan đã công bố một cách hệ thống phương pháp chữa rất hiệu quả các bệnh đậu mùa, sởi và một số bệnh dịch khác. Nguyễn Huy Hổ, con trai Nguyễn Huy Tự nổi tiếng về "hay thuốc". Danh y Nguyễn Văn Hạnh và Đoàn Công Loan đã chữa cho Tự Đức lúc nhỏ khỏi bệnh đậu mùa. Sau này, Trấn biên quận công Miên Thanh, con trai thứ 51 của Minh Mệnh đưa ra phương pháp điều trị bệnh công hiệu cho vua Tự Đức. Rồi nho sĩ Chu Doãn Chí, "học rộng hay chữ", "có tài làm thuốc", từ chối làm quan mà tự đọc các y thư để "làm thuốc giúp đời".

Trong dân gian, tiềm năng y học cũng rất lớn. Tại các làng quê, những nho sĩ bình dân sinh trưởng trong gia đình có nghề y gia truyền, lại có năng khiếu thầy thuốc, với chút vốn liếng Nho học, tự đọc sách, biết được y, dược lý đã "mở nhà thuốc" để chữa bệnh cho nhân dân.

Về Thiên văn học

Vào nửa đầu thế kỷ XIX thiên văn học phát triển ở giai đoạn cao nhất trong lịch sử trung đại Việt Nam.

Khâm Thiên giám: Khâm Thiên giám là cơ quan chuyên trách về thiên văn học, có chức năng làm lịch pháp, dự đoán thời tiết, khí hậu, xem phong thủy. Sử cũ xác nhận: "Kính định chức vụ của Khâm Thiên giám: phải tính toán cho biết độ sai của từng năm, tính cho đều để cho khí tiết vừa đúng làm thông lịch để thì giờ làm ăn được đúng, coi dáng mây để báo trống canh". Ở các tỉnh đặt Ty Chiêm hậu, cũng có chức năng tương tự như Khâm Thiên giám. Khâm Thiên giám do một viên đại thần kiêm quản, một Giám chính và hai Giám phó điều hành trực tiếp. Biên chế khoảng 50 người và là những người am hiểu về khí tượng, lịch pháp, phong thủy.

Là cơ quan Thiên văn học của Nhà nước quân chủ tập quyền nên Khâm Thiên giám Huế có đủ quyền lực chính trị và khả năng tài chính để quy hội những người có sở trường về thiên văn, lịch pháp. Các vua Nguyễn nhiều lần xuống Chiếu chiêu cầu. Năm 1837, vua Minh Mệnh ban Dụ: "Thiên văn vốn là việc huyền diệu, Khâm Thiên giám ở Kinh người biết tính tượng tuy chẳng thiếu gì nhưng thực thông hiểu cũng ít... Cho bộ Lễ thông tư các tỉnh Bắc Kỳ không cứ quan, dân, lại có người hỏi biết chiêm nghiệm tính tượng, suy xét mưa gió, cũng thông hiểu lịch Thất Chinh thì Thượng ty đều cấp bằng cho tới Kinh để liệu bổ dụng".

Từ cuối thế kỷ XVIII đầu thế kỷ XIX, người Việt Nam đã tiếp thu được tri thức thiên văn học phương Tây qua con đường tiếp cận với cố vấn Pháp và gián tiếp từ thư tịch của Trung Quốc. Năm 1804, quân tàu Long Phi là Nguyễn Văn Thắng dâng vua Gia Long hai quyển sách trong đó có sách thiên văn học Thiên chi minh yếu luận. Đặc biệt, ở Sài Gòn, trung tâm giao thương đô hội, nguồn thư tịch "Tây dương" nguyên bản hoặc đã được người Trung Quốc dịch ra chữ Hán theo đường biển vào Việt Nam cũng có thể tìm mua được dễ dàng. Trịnh Hoài Đức kể lại: "... phố Sài Gòn... ấy là những đường phố lớn... người Kinh, người Trung Quốc ở lẫn với nhau, dài độ ba dặm, buôn bán các thứ gấm, đoạn, đồ sứ, các thứ giấy, các thứ châu báu. Hàng sách, hiệu thuốc... không thứ gì không có". Vì thế, những nho sĩ nhạy bén trước những tri thức mới, họ nhanh chóng mua được sách khoa học kỹ thuật nói chung, thiên văn học của phương Tây nói riêng. Đầu thế kỷ XIX, người có công lớn trong việc ứng dụng thiên văn học phương Tây vào nước ta là Nguyễn Hữu Thận. Ông quê ở Hải Lăng (Quảng Trị) từng làm tới chức Thị lang triều Tây Sơn, sau ra làm quan với nhà Nguyễn. Ông đã trải qua các chức vị trọng yếu: Thượng thư bộ Lại, bộ Hộ, kiêm quản Khâm Thiên giám dưới hai triều Gia Long, Minh Mệnh. Ông "có học thuật, thạo việc quan, tính về lịch học, giỏi suy tính, nhà thiên văn học không có ai hơn được". Say mê nghiên cứu thiên tượng như Nhật thực, Nguyệt thực qua các thư tịch phương Tây, từ năm 1815 ông đã tính toán chính xác thời điểm xảy ra Nhật thực trong mấy năm sau. Ưu trọng biệt tài của ông, vua Gia Long nói: "Chức Khâm Thiên giám duy chi có học thuật của Nguyễn Hữu Thận mới đảm đương được". Ông là tác nhân quan trọng làm cho Khâm Thiên giám hoạt động theo hướng tiến bộ, khoa học hơn trước kia.

Trong Khâm Thiên giám cũng có một số người giỏi thiên văn như Linh đài lang Nguyễn Huy Hổ của triều Minh Mệnh "giữ việc liệu đoán khí hậu, suy tính độ mặt Trời, mặt Trăng, ngôi sao. Nghiệm tượng trời để bảo dân làm ăn". Kế đến, Trương Quốc Dụng, trải qua ba triều Minh Mệnh, Thiệu Trị, Tự Đức rồi lên đến Thượng thư bộ Hình kiêm quản Khâm Thiên giám. Ông vốn là người "học rộng lại rất tài về thiên văn học". Một bộ máy chuyên nghiệp được vận hành dưới sự chỉ đạo của những bộ óc bác tiệp, mẫn thời là yếu tố tiên quyết để những kiến thức thiên văn phương Tây du nhập vào Việt Nam đi theo đường quan phương sẽ được ứng dụng thuận lợi và nhanh chóng hơn trong cuộc sống. Chính vì thế, trong hơn 10 đầu sách công cụ của Khâm Thiên giám có nội dung tân thư chiếu

tỷ lệ không nhỏ như: Ngự chế lịch tượng khảo thành, Vật lý tiểu chí, Địa cầu thuyết thư... Trong hệ thống "Nghi khí" gần 40 loại, có nhiều thiết bị nhập của phương Tây: "Phong vũ hàn thử biểu của Tây dương", "Kính hiển vi", "Địa bàn của Tây dương", "Bộ đo bóng mặt trời dáng tròn bằng than của Tây dương"...

Lịch pháp: Chính sử nhà Nguyễn ghi nhận cống hiến to lớn của Nguyễn Hữu Thận với ngành lịch pháp của Việt Nam trung đại. Theo ông, hơn 300 năm trước, dựa vào quyển Đại thống lịch pháp của nhà Minh, nước ta đã làm lịch Vạn Toàn. Từ bấy đến nay, quá lâu chưa đổi lại nên "để càng lâu càng sai". Bên Trung Quốc, nhà Thanh cũng soạn quyển Thời hiến thư theo Đại thống lịch pháp. Nhưng đến triều Khang Hy, khoảng nửa sau thế kỷ XVII, nhà Thanh đã áp dụng cách tính lịch của phương Tây để viết Đại Thanh lịch tượng khảo thành thư. Nguyễn Hữu Thận đánh giá các cuốn lịch pháp mới này: "về phép đo lường suy tính rất rõ ràng, so với sách Đại thống, càng kỹ lưỡng hơn mà phép tính tam tuyên, bát giác tinh diệu, xin giao cho Khâm Thiên giám, bảo các sinh viên về môn Thiên văn xem xét cách tính, thì độ số của Trời được đều mà tiết hậu được đúng vậy".

Nguyễn Hữu Thận phát hiện ra cách tính lịch theo kiểu phương Tây trong thời gian ông đi sứ sang Trung Quốc. Chuẩn theo lời đề nghị của Nguyễn Hữu Thận, Gia Long và các vua kế vị đã cho Đại Thanh lịch tượng khảo thành làm tài liệu giảng dạy cho các Thiên văn sinh ở Khâm Thiên giám.

Sau Nguyễn Hữu Thận, Trương Quốc Dụng cũng rất giỏi về lịch pháp. Nhà Nguyễn trân trọng những đóng góp quan trọng của ông: "...Truyền là nhà làm lịch bị thất truyền, Quốc Dụng làm Quản lĩnh Khâm Thiên giám hàng ngày truyền dạy cho, đến nay mới nối được nghề học ấy". Khâm Thiên giám dưới sự chỉ đạo của ông đã đi vào nền nếp hoạt động quy củ và khoa học. Năm 1857, Khâm Thiên giám chiêu sinh, mở lớp dạy hai chuyên ngành Lịch pháp và Thiên văn. Học sinh mỗi chuyên ngành đều học trong ba năm. Nhìn chung, nội dung dạy và học là những tri thức khoa học của phương Tây.

Toán học
Năng lực toán học của người Việt Nam đương thời cũng ở trình độ khá cao. Toán học là nền tảng của các ngành khoa học kỹ thuật. Các ngành kiến trúc, quân sự, dân sự, điêu khắc, đúc đồng, kỹ thuật làm đồ gỗ mà điển hình qua quần thể xây dựng Kinh thành Huế, kỹ thuật quân sự - đúc súng, đóng tàu thuyền, các công trình trị thủy - thủy lợi... đều phản ánh tư duy toán học sắc sảo của người Việt nửa đầu thế kỷ XIX. Lúc này toán học đã tiếp xúc với phương Tây ở một mức độ nhất định. Năm 1804, quản tàu Long Phi người Pháp đã dâng vua Gia Long 2 quyển trong đó có quyển Thái tây toán pháp. Trước đó, vào những năm cuối thế kỷ XVIII, Trần Văn Học - người từng theo Bá Đa Lộc có điều kiện tiếp thu tiến bộ của nền văn minh phương Tây. Ông "biết tiếng nước ngoài" và phụ trách việc dịch sách, chủ yếu là các sách khoa học kỹ thuật, rất có thể trong đó có cả sách toán. Có thể gọi ông là nhà toán học ứng dụng xuất sắc của Việt Nam cuối thế kỷ XVIII đầu thế kỷ XIX. Trên nhiều lĩnh vực: đồ họa, thiết kế thành trì, quy hoạch đường sá, quốc phòng ("chế tạo hỏa xa, địa lôi, và các hạng binh khí"), ông đều thể hiện tài nghệ xuất chúng. Rồi, những danh gia thiên văn Nguyễn Hữu Thận, Trương Quốc Dụng, kế đến Linh đài lang Nguyễn Huy Hổ, Nguyễn Khắc Đạt, Đinh Huy Thẩm, Phùng Danh Cẩm, Nguyễn Gia Dào, Phạm Văn Lân... đều phải có kiến thức về toán học.
Cũng là thiệt thòi lớn cho các danh nhân của khoa học tự nhiên vì xưa kia, do truyền thống khoa cử Nho học nặng về từ chương, nên thư tịch chỉ chú trọng đến những tác gia nổi tiếng của khối khoa học xã hội và nhân văn. Tuy nhiên, chắt lọc một vài sự kiện có thể thấy được phần nào trí tuệ toán học xuất sắc của nhóm kỹ sư thời ấy. Hoàng Văn Lịch, Võ Huy Trinh đã hợp tác nghiên cứu chế tạo tàu chạy bằng hơi nước theo kiểu mẫu và cũng là hai người được trao trách nhiệm chỉ đạo, giám sát kỹ thuật quá trình đúc chuông to ở chùa Diệu Đế. Tư duy toán học sắc bén đã giúp họ tính toán chính xác, hoàn thành mỹ mãn trọng trách nặng nề.
Rất tiếc, trong kho tàng thư tịch Hán Nôm đồ sộ của nhà Nguyễn có 195 bộ sách khoa học tự nhiên và xã hội trong đó có nhắc đến sách toán nhưng chưa được khai thác. Theo khảo cứu của nhà sử học Trần Văn Giáp thì Phan Huy Khuông viết Chi minh toán pháp vào triều Minh Mệnh. Đến triều Tự Đức, Hoàng Dụ Phong soạn Toán học tâm pháp gia thư. Đó là quyển sách dạy số học, hình học. Sau mỗi bài, mỗi phương trình đều làm theo lối vấn đáp có thí dụ cụ thể để người học dễ hiểu, dễ nhớ.

Khoa học kỹ thuật quân sự
Nằm trên giao lộ Bắc - Nam, Đông - Tây, về phương diện địa - văn hóa, Việt Nam ở vị trí ngã tư của các nền văn minh. Trước thế kỷ XIX, Việt Nam đã là một địa chỉ hấp dẫn đối với nhiều quốc gia châu Âu. Từ cuối thế kỷ XVIII, Nguyễn Ánh đã tích cực thâu thái kỹ thuật quân sự phương Tây: đắp thành Gia Định kiểu Vauban, đóng tàu đồng, đúc súng đạn... Ngoài ra, nhiều vật dụng phương Tây được sử dụng: ống nhòm, khinh khí cầu, hàn thử biểu, dụng cụ đo độ số, đồng hồ chỉ giờ...
Nguyễn Ánh đã tăng cường củng cố và xây dựng quân đội theo hướng "Tây". Ông đã tạo nên một đội quân khá mạnh chịu ảnh hưởng của binh chế và kỹ nghệ quân sự Pháp. Xu hướng đó được đẩy mạnh hơn từ khi nhà Nguyễn giành được quyền thống trị trên cả nước.
Kế thừa nền tảng và đường lối quân sự của vua cha, Minh Mệnh chú trọng đặc biệt tới quốc phòng. Mong mỏi có một đội quân tinh nhuệ, hùng mạnh, ông chủ trương kiện toàn quân đội từ khâu tổ chức, huấn luyện đến trang bị cơ sở vật chất kỹ thuật theo phương Tây.
Ở nửa đầu thế kỷ XIX, quân đội nhà Nguyễn có bộ binh, thủy binh, tượng binh, pháo binh. Trong đó bộ binh và thủy binh là hai binh chủng chủ yếu và được quan tâm xây dựng tương đối hoàn chỉnh.
Bộ binh được phiên chế theo các đơn vị doanh, vệ, đội với yêu cầu cơ bản là phải thao tác thành thạo súng điểu thương và giáo dài. Từ triều Gia Long trở đi, mỗi doanh đều có một đội quân nhạc chuyên nghiệp sử dụng "các nhạc cụ và trống trận Tây dương" để làm hiệu lệnh cho binh sĩ diễn tập. Minh Mệnh là ông vua đầu tiên đã chuẩn y và triển khai phương án huấn luyện: hai binh chủng bộ, thủy binh, ngoài yêu cầu sử dụng thành thạo kỹ năng của mình còn phải phối hợp tác chiến mở rộng. Việc đề xuất nội dung rèn luyện cho quân bộ phải am hiểu "cả phép đánh thủy" và quân thủy phải tường "phép đánh bộ", có lẽ cũng do thấy được quân đội phương Tây vừa "tinh nhuệ" vừa "đa năng" và muốn đề phòng hiểm họa xâm lược của phương Tây thì phải học tập "binh pháp" của họ.
Thời kỳ này, pháo binh chưa trở thành binh chủng hoàn toàn độc lập vẫn phiên chế theo các đơn vị bộ binh, các tàu thuyền hay chịu sự quản lý của các đồn bảo thành lũy ở các tỉnh đều có các đội pháo thủ trang bị nhiều cỗ súng trong đó có hai đại pháo phương Tây. Ngoài cơ sở đúc súng cũ của tiên triều, năm 1825 vua Minh Mệnh mở thêm sáu xưởng nữa. Vốn cần cù và ham học hỏi sáng tạo, những người thợ quân giới đã được "thứ súng tay nạp thuốc nổ mạnh theo kiểu Tây dương". Vào những năm cuối triều Minh Mệnh, họ đã đúc 15 cỗ đại pháo Xung tiêu bằng đồng và hai cỗ súng lớn Chấn hải, loại đại pháo lợi hại trong thủy chiến phương Tây. Sau đó, lại xuất xưởng tiếp 30 cỗ Chấn hải. Năm 1829, quản kho Hải Dương là Tôn Thất Thiện cùng với 100 lính Chấn cơ chế ra cối gỗ chạy bằng sức nước ở khe suối để giã, luyện thuốc súng. Dụng cụ này là xe "Thủy hỏa ký tế", và những năm sau được phổ cập trong quân ngũ. Từ vũ khí phương Tây, người Đại Nam đã tự tìm hiểu từng chi tiết để chế tạo thước đo ngắm bắn, thước kiểm tra thuốc súng. Trong bảy năm ở ngôi, vua Thiệu Trị đúc 9 cỗ súng bằng đồng hiệu là "Thần uy phục viễn đại tướng quân", cỗ to nhất là 10.706 cân, cỗ nhỏ nhất là 10.222 cân, tổng cộng là 93.829 cân. Và ba cỗ súng hiệu "Bảo Đại định công an dân hòa chúng thượng tướng quân", mỗi cỗ trên 14.500 cân, tổng cộng là 43.620 cân.

Để tạo điều kiện cho quân thủy học tập, bộ Công cấp cho họ la bàn, thước đo nước, đồng hồ cát xem giờ của phương Tây. Về khoa mục bắn súng thì lính thủy phải tập bắn súng điểu sang và đại bác. Minh Mệnh yêu cầu Hiệp biện Đại học sĩ lãnh Thượng thư bộ Binh Trương Đăng Quế đọc kỹ các sách và bản đồ thủy chiến "Tây dương" để soạn thành sách Thủy chiến tiên cơ quyết thắng cho thủy binh học tập.

Tàu thuyền: Dưới triều Gia Long, Nhà nước cũng chú trọng việc sửa chữa và đóng mới tàu thuyền. Đến triều Minh Mệnh, thủy quân được trang bị nhiều loại tàu thuyền với các cỗ lớn nhỏ, các chức năng khác nhau phục vụ cho nhiệm vụ xây dựng, phòng thủ, bảo vệ đất nước. Tính đến năm 1827, cả nước có 1.037 thuyền các loại xếp trong ngạch Nhà nước, trong đó ở Kinh sư là 379 chiếc. Năm 1829, triều đình chuẩn định kích thước thống nhất cho 12 loại thuyền cơ bản.

Thuyền bọc đồng: Thuyền bọc đồng số lượng không nhiều nhưng là loại thuyền vượt biển dùng trong việc đi công cán nước ngoài, vận tải và tuần tiễu hải quân. Thuyền bọc đồng chạy đường biển rất hiệu lực nên được triều Minh Mệnh chú ý cải tiến kỹ thuật chế tạo. Thuyền này có nhiều tên gọi, trong đó các thuyền hiệu Thụy Long, Phấn Bằng, Linh Phượng, Tiêu Ly, Kim Loan, Bằng Đoàn, Chuẩn Kích đã từng đưa các sứ đoàn Đại Nam đi sứ hoặc mua hàng ở nước ngoài.

Lên ngôi được vài năm, Minh Mệnh cho mua một chiếc thuyền bọc đồng của Pháp với mục đích không phải chỉ đơn thuần là sử dụng mà chủ yếu để các xưởng thuyền của ta làm mẫu nghiên cứu, học tập, cải tiến kỹ thuật đóng thuyền. Tuy nhiên khi áp dụng kỹ thuật bên ngoài cũng phải có sự tính toán, vận dụng linh hoạt trong điều kiện thực tế vật liệu, sông biển, khí hậu của nước ta. Trong các loại thuyền bọc đồng, chỉ có thuyền Linh Phượng là dài lớn nhất, chuyên được phái đi "việc công hải ngoại". Triều đình chọn đóng thuyền Tuần dương bọc đồng, ván bằng "gỗ nam, gỗ thị" và "các gỗ màu có tiếng bền tốt" để thuyền hoạt động "nhẹ tiện".

Trên cơ sở ngành đóng tàu thuyền cổ truyền, tiếp thu một cách có sáng tạo kỹ nghệ đóng tàu "Tây dương", kỹ sư và thợ Đại Nam muốn xuất xưởng những chiếc thuyền đi biển kiến trúc nhẹ nhàng, vận động linh hoạt, trọng tải lớn. Song để đạt tới tiêu chí ấy, họ đã phải trải qua quá trình mày mò, thử nghiệm nhưng không tránh khỏi những vấp váp. Trong số các thuyền bọc đồng, thuyền nhiều dây được sửa, đóng nhiều vì loại này có công dụng "vận chuyển nhanh cưỡi vượt đắc lực". Thuyền này được phân làm năm hạng và tổng cộng có 20 chiếc. Thủy sư Hiệp lý Lê Văn Đức cùng với Đề đốc Chưởng quân phải đệ trình vua sơ đồ thuyền bọc đồng nhiều dây cải tiến trước khi đóng mới. Năm 1845, Đốc biện Đoàn Kim Chánh và Phó vệ úy thủy sư Lê Văn Quý đã làm xong thuyền loại to Thái Loan. Tiếp thu và rút kinh nghiệm của những người đi trước, kỹ thuật chế tác đã có tiến bộ. Vua Thiệu Trị vui mừng: "Cách thức thuyền này, so với các thuyền đồng chưa có thuyền nào bằng, từ trước đến giờ. Các người làm việc cũng là đáng khen". Năm tháng sau Lê Văn Quý lại đóng thành công thuyền lớn Thọ Hạc.

Tàu máy hơi nước: Tàu máy hơi nước ra đời đầu thế kỷ XIX trên thế giới và được chế tạo lần đầu tiên ở nước ta dưới triều Minh Mệnh. Ưu điểm nổi bật của loại tàu này là chạy bằng máy hơi nước, đánh dấu bước tiến bộ lớn lao của ngành tàu thuyền thế giới và đã có sức hấp dẫn đặc biệt với một số triều thần: "Kiểu thuyền ấy nhờ hơi mà chuyển động không cần gió nước thuận hay nghịch, không bắt sức người chèo chống mà thuyền tự phóng nhanh, máy móc thực là tinh xảo". Chính vì thế mà Minh Mệnh chuẩn y cho mua bằng giá đắt để "phỏng theo cách thức ấy mà đóng các thuyền khác". Năm 1838, đốc công Vũ Khố được lệnh nghiên cứu kỹ "tàu máy Tây dương mua về" để đóng chiếc hạng trung. Năm 1839, người Việt Nam đã chế tạo thành công chiếc máy tàu hơi nước đầu tiên. Tàu chạy thử trên sông Hương, các bộ phận đều vận hành tốt. Vua Minh Mệnh hài lòng, hậu thưởng cho nhóm kỹ sư chế tạo Hoàng Văn Lịch, Võ Huy Trinh và tốp thợ.

Tháng 10 năm 1839, triều đình cho đóng thêm một chiếc tàu chi phí hơn 11.000 quan tiền. Bộ Công tìm chọn những người thông thạo máy móc nên đã huy động 60 thợ rèn ở Hà Tĩnh, 30 thợ đúc ở Bắc Ninh về Kinh. Trong quá trình thực thi, nhóm thiết kế tính toán từng chi tiết máy móc đến củi nước, dầu than, số người và hàng chở sao cho trọng lượng của tàu ước khoảng 150.000 cân. Năm 1840, triều Minh Mệnh lại mua thêm một chiếc tàu hạng to và sai Chưởng vệ Đoàn Kim Cánh, Phó Giám đốc là Lê Văn Quý, Lê Văn Xuyên, "chiếu theo cách thức" mà chế tàu hạng trung kiểu mới. So với lần trước, lần này tàu hạng trung xuất xưởng với kỹ thuật cải tiến hơn. Các bộ phận của tàu "khá tinh xảo" và tàu vận động cũng "nhẹ hơn".

Năm 1844, Tham tri Đào Trí Phú mua chiếc tàu máy cỡ lớn giá 280.000 quan. Sau khi cho tàu chạy thử, triều Thiệu Trị phấn khởi vì thấy "máy móc tinh xảo tuyệt trần", "rẽ nước cuốn sóng" đi như bay. Cũng cùng mục đích như vua cha, Thiệu Trị mua tàu máy hơi nước về để "võ bị" và cho kỹ sư, thợ Đại Nam "phỏng theo thế mà làm". Nếu so sánh với thuyền bọc đồng thì vận tốc của tàu hơi nước nhanh gấp vài chục lần.

Tàu máy hơi nước được xếp thành ba hạng: chiếc to là Yên Phi, chiếc vừa là Vân Phi, chiếc nhỏ là Vụ Phi. Triều Minh Mệnh chế tạo được ba chiếc và hiệu lực hoạt động thực tế của chúng chỉ mới dừng ở mức độ khiêm tốn. Tuy nhiên, sự ra đời của tàu hơi nước đã ghi nhận bước trưởng thành của kỹ thuật hàng hải đương triều.

Như vậy, sau Gia Long, Minh Mệnh là ông vua Nguyễn tích cực đầu tư tài, lực để xây dựng và phát triển quân đội theo hướng phương Tây.

Vốn ham đọc, chuộng trí thức tiến bộ, lại thừa nhận phương Tây là "bậc đại trí" trong khoa học kỹ thuật nên vua Minh Mệnh đã nghiên cứu nhiều sách quân sự "Tây dương". Ông khuyến khích triều thần cùng tham gia. Để Đại Nam có thể sản xuất được tàu máy hơi nước, ông không ngần ngại chi những khoản tiền lớn mua tàu về làm mẫu cho thợ học tập. Ông từng bày tỏ nguyện vọng tha thiết: "Trẫm muốn những người làm thợ nước ta đều học tập máy móc được tinh xảo, cho nên không tính đến sự tổn phí".

Ở đây, cần nhấn mạnh vai trò quyết định của bộ phận trí thức tiên phong. Họ đã tiếp thu để rồi hướng dẫn, áp dụng, phổ biến những kiến thức tiến bộ trong các công xưởng quân giới. Để có được những xưởng chế thuốc súng, đúc đại pháo, đóng tàu thuyền theo kỹ nghệ phương Tây, không thể thiếu vắng những bộ óc mẫn tiệp, say mê nghiên cứu để thực hành tri thức phương Tây trong điều kiện thực tế còn rất hạn chế. Đó là trường hợp của Trần Văn Học, Hoàng Văn Lịch, Võ Huy Trinh. Trần Văn Học đã có đóng góp quan trọng trong việc đưa kỹ nghệ phương Tây vào xây dựng và phát triển ngành quân sự Việt Nam trong suốt triều Gia Long và đầu triều Minh Mệnh. Còn Hoàng Văn Lịch, Võ Huy Trinh, tuy không được học hỏi trực tiếp từ người Pháp như trường hợp Trần Văn Học, nhưng với tư duy sắc sảo năng động họ đã tháo rời con tàu máy hơi nước, tự mày mò nghiên cứu các bộ phận từ nhỏ tới lớn, tính toán để rồi chế tạo thành công những chiếc tàu máy hơi nước tại Đại Nam. Như vậy, trước làn sóng công nghệ tiên tiến của phương Tây, một số trí thức cấp tiến đã nhanh chóng nắm bắt kiến thức mới, gặt hái được những kết quả khả quan, đem lại cho nền quân sự nước nhà một sắc thái mới.

Ở hai triều vua đầu, quá trình tiếp xúc Đông - Tây mà chủ yếu ở lĩnh vực quốc phòng đã phản ánh xu thế phát triển tiến bộ của khoa học kỹ thuật quân sự Đại Nam nhưng đồng thời cũng bộc lộ nhược điểm lớn trong tư duy hướng ngoại của nhà Nguyễn. Do quan niệm sai lầm của triều Minh Mệnh, tập trung chủ yếu theo hướng tiếp thu một số thành tựu khoa học kỹ thuật phương Tây trong tổ chức và xây dựng quân đội bằng con đường mày mò tiếp cận gián tiếp nên hiệu quả thu được cũng rất hạn chế. Hơn nữa, lượng kiến thức mà Đại Nam tiếp nhận được lúc đó quá ít ỏi, lại thường chậm hơn so với kho tàng tri thức đã vô cùng phong phú và đồ sộ của châu Âu. Tác giả Woodside, từ nghiên cứu so sánh thể chế của hai nước Việt Nam và Trung Quốc đã có lý khi đưa ra luận điểm phê phán rằng các quan chức Việt Nam (triều Minh Mệnh) đã định "bắt chước các sản phẩm khoa học phương Tây" cũng theo một cách máy móc như họ đã từng tiếp nhận từ thể chế Trung

Những hình thức cổ truyền của quá trình thích ứng văn hóa với Trung Quốc giờ đây lại được lặp lại chính là một tiền lệ sai lầm ngăn chặn sự đại hóa một cách thực sự. Người Việt Nam trong những thập niên đầu của thế kỷ đã thấy những tiền lộ đúng đắn cần thiết để học tập những nguyên lý, lý thuyết hay khoa học, văn hóa phương Tây.

Chính vì chưa có nền tảng "hiện đại hóa" thực sự, thâu thái văn minh châu Âu thật căn bản, toàn diện và sáng suốt ở nửa đầu thế kỷ XIX, nên ở những thập niên sau, Việt Nam đã không đủ nội lực để đẩy lùi cuộc tấn công xâm lược của chủ nghĩa tư bản Pháp.

ÂM MƯU XÂM LƯỢC CỦA THỰC DÂN PHÁP
Ý ĐỒ LÂU DÀI VÀ NHỮNG CƠ HỘI THỰC HIỆN

Quá trình chuẩn bị cho cuộc chiến xâm lược của thực dân Pháp có thể coi là được bắt đầu từ những năm cuối của thế kỷ XVII với những cuộc thăm dò của các giáo đoàn và đội ngũ thương nhân. Trong đó có sự đóng góp to lớn của cha A-lếch-xăng Đơ Rô-đơ, một Linh mục dòng Tên với 21 năm trời sống và hoạt động không mệt mỏi ở Việt Nam. Ông được coi là người có công trong việc kế thừa và cộng tác để sáng tạo ra dạng chữ viết cho tiếng Việt bằng các mẫu tự Latinh. Nhưng chính ông là người đã góp phần quan trọng lập ra Hội truyền giáo nước ngoài Paris và lập ra Công ty Đông Ấn Pháp; hai cơ quan với hai nhiệm vụ khác nhau là truyền giáo và thương mại này thực sự đã hướng sự chú ý của Pháp vào Đông Dương, đồng thời cũng gạt dần ảnh hưởng của các thế lực phương Tây khác ra khỏi địa bàn hoạt động của mình. Alexandre de Rhodes tên chữ Hán là Đắc Lộ, sinh năm 1591 ở Avignon (Pháp), năm 1619 ông sang Á Đông và năm 1624 ông đến Đàng Trong. Alexandre de Rhodes tự học tiếng Việt và giảng đạo bằng tiếng Việt. Năm 1627, ông được cử ra Đàng Ngoài để truyền đạo, đã từng tiếp kiến và tặng quà cho chúa Trịnh. Năm 1630 thì bị trục xuất khỏi Đàng Ngoài. Ông lại vào Đàng Trong. Trong vòng 21 năm truyền đạo ở Việt Nam ông bị trục xuất đến 6 lần và sau cả 6 lần ấy ông đều tìm cách trở lại Việt Nam khi cơ hội cho phép. Lần cuối cùng ông bị chúa Nguyễn trục xuất khỏi Đàng Trong là năm 1645. Sau đó, ông trở về châu Âu xin viện trợ về vật chất và xin cử thêm các giáo sĩ đến Việt Nam. Ông chết năm 1660 tại Ba Tư.

Vai trò của Hội Truyền giáo nước ngoài Paris

Các sách sử nước ta đã ghi nhận sự xuất hiện của các giáo sĩ nước ngoài đầu tiên tại khu vực Ninh Cường (Nam Định) từ năm 1533. Nhưng phải đợi đến khi Hội Truyền giáo xứ Đàng Trong (1615), Hội Truyền giáo xứ Đàng Ngoài (1626) và nhất là Hội Truyền giáo nước ngoài Paris (1653) được thành lập, các giáo sĩ phương Tây, trong đó có các giáo sĩ Pháp mới kéo sang nước ta với số lượng ngày càng đông đảo.

Trong thời điểm lịch sử từ thế kỷ XV đến thế kỷ XVII, trên phạm vi toàn thế giới, các giáo sĩ Thừa sai của các dòng Đạo ở phương Tây được cử đi theo các cuộc thám hiểm, chinh phạt, tìm luồng thương mại ở khắp các châu lục. Ngoài việc truyền đạo các giáo sĩ còn phải phục vụ mục đích chính trị của các tổ chức tài trợ. Với lợi thế trong thân phận của các giáo sĩ, họ có thể trở thành người môi giới cho các tổ chức thương mại hoặc cung cấp các thông tin về kinh tế, chính trị, quân sự... phục vụ đắc lực cho công cuộc thực dân của các nước phương Tây.

Khi đặt chân đến Việt Nam, các nhà truyền giáo với đức tin và lòng hy sinh đã không quản ngại khó khăn gian khổ, dùng cả vật chất và mọi mánh khoé để đạt được mục đích. Cho đến khoảng năm 1639 ở Đàng Trong đã có khoảng 15.000 người theo đạo. Nhiều nhà thờ được xây dựng ở khu vực miền Trung như Đà Nẵng, Hội An, Quảng Nam... Sự phát đạt của việc truyền giáo ở Đàng Trong đã khiến các giáo sĩ nghĩ đến việc mở rộng ảnh hưởng ra Đàng Ngoài. Năm 1626, cha cố Ban-đi-nốt-ti đã có mặt ở Đàng Ngoài, xin tiếp kiến chúa Trịnh và được đối xử từ tế. Sau 7 tháng ở Đàng Ngoài ông đã có một bản tường trình khá chi tiết về tình hình ở đây. Linh mục A. de Rhodes được phái ra Đàng Ngoài từ năm 1627 đến 1630 cùng với linh mục Pedro Marquez. Vì là người rất giỏi tiếng Việt lại am tường về văn hóa và lịch sử Việt Nam nên trong 3 năm hoạt động tích cực, A. de Rhodes đã lôi cuốn được rất nhiều người theo đạo. Trong 2 cuốn sách của mình là: Lịch sử vương quốc Đàng Ngoài xuất bản ở Lyon năm 1651 và Các cuộc du hành và truyền đạo xuất bản ở Paris năm 1653, ông đã cung cấp rất nhiều thông tin quan trọng về Việt Nam, đặc biệt là những thông tin về các nguồn tài nguyên thiên nhiên cùng khả năng tiềm tàng về thương mại ở đất nước này. Những nhận định của ông về chế độ chính trị cùng thái độ của chính quyền sở tại đối với người châu Âu nói chung cũng như các giáo sĩ đều được phản ánh khá đầy đủ. Những thông tin này sẽ giúp ích rất nhiều cho chính quyền phương Tây trong việc tìm hiểu để mở rộng, bành trướng chế độ thực dân. Các sử gia Pháp đã đánh giá cao công lao của A. de Rhodes: "Người Pháp đầu tiên đến xứ Annam, và có thể coi như người đã khám phá ra xứ này bởi những tài liệu phong phú đã truyền lại cho chúng ta..."

A. de Rhodes còn được cho là người có công đầu trong việc vận động cho sự ra đời của Hội Truyền giáo nước ngoài Paris (sau này mang tên Hội Thừa sai Paris). Sau khi rời Viễn Đông về châu Âu, ông đã bỏ nhiều công sức để vận động Tòa thánh La Mã trực tiếp cử các đại diện Tông tòa phụ trách việc truyền giáo ở đây mà không phụ thuộc vào sự độc quyền truyền giáo của người Bồ Đào Nha. Trở về Paris, nắm được tình hình các nhà tư bản đang có nhu cầu phát triển bành trướng thế lực ra bên ngoài, trong một bản tường trình, A. de Rhodes đã kết luận: "Đây là một vị trí cần phải chiếm lấy và khi đã chiếm được vị trí này thì các thương gia châu Âu sẽ tìm được một nguồn tài nguyên và thuận lợi dồi dào".

Cuộc vận động kiên trì của A. de Rhodes đã đem lại kết quả là: năm 1653 hai đại diện Tông tòa người Pháp là Lambert và Pallu đã được cử sang để điều hành việc truyền giáo ở Viễn Đông trong đó có Việt Nam.

Sau đó 4 năm (1658), được sự đồng ý của La Mã, Hội Truyền giáo nước ngoài Paris (Société de Missions étrangères de Pari) ra đời ở Pháp nhằm đào tạo các giáo sĩ Thừa sai người Pháp để cử sang Viễn Đông. Hội này sau được đổi tên là Hội Thừa sai Paris (1664). Chính các giáo sĩ của Hội đã phối hợp và ủng hộ đắc lực cho chính quyền Pháp trong cuộc xâm lược Việt Nam vào giữa thế kỷ XIX.

Như vậy, cho đến thế kỷ XVII việc truyền bá đạo Thiên Chúa đã được đẩy mạnh cả ở Đàng Trong lẫn Đàng Ngoài. Năm 1628 riêng ở Thăng Long đã có 7 giáo khu theo đạo Gia tô. Năm 1665, theo báo cáo của các giáo sĩ, ở Đàng Ngoài đã có khoảng 75 nhà thờ, 200 nơi giảng Kinh và 35.000 giáo dân. Năm 1679, con số giáo dân ở Đàng Trong đã lên đến 80.000 người. Đến năm 1680, trong bức thư gửi vua Louis XIV nhắc nhở về việc cần phải có biện pháp can thiệp với vua xứ Đàng Ngoài để phát triển thương mại và bảo vệ các giáo dân, giám mục Pallu đã cho biết số giáo dân ở đây đã lên đến "10 vạn tín đồ".

Lúc đầu, vì muốn tranh thủ người phương Tây, cả chúa Nguyễn và chúa Trịnh đều tỏ ra thân thiện với các nhà truyền giáo, nhưng khi thấy đạo Thiên Chúa đã phát triển với tốc độ có thể gây ra những hậu quả nguy hiểm, chính quyền cả Đàng Trong, Đàng Ngoài đều ban hành chính sách cấm đạo. Năm 1630, chúa Trịnh ra lệnh trục xuất giáo sĩ A. de Rhodes. Trong 2 thế kỷ XVII, XVIII trên cả nước việc cấm đạo được chính quyền tiến hành vào các năm 1630, 1644, 1658, 1663, 1668, 1700, 1712, 1737, 1744, 1750, 1765, 1773, 1785. Nhưng nhìn chung chính quyền Đàng Ngoài có vẻ mạnh tay hơn đối với các giáo sĩ và giáo dân. Nhiều giáo sĩ bị trục xuất, bị bắt giam và kết án tử hình. Năm 1718, chúa Trịnh Cương còn bắt những người theo đạo phải cạo trán và thích chữ vào mặt. Ở Đàng Trong các chúa Nguyễn cũng cấm dân theo đạo và trục xuất các giáo sĩ nhưng việc thi hành không đến nỗi nghiệt ngã lắm.

Sau khi được chính thức thành lập từ năm 1664, Hội Truyền giáo nước ngoài Paris phải cạnh tranh quyết liệt với các giáo sĩ Bồ Đào Nha trong việc tranh giành địa bàn và ảnh hưởng Viễn Đông. Sau năm 1665, mặc dù vẫn còn cơ sở dòng Tên của người Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha nhưng ở thời điểm này, Hội Truyền giáo nước ngoài Paris đã thực sự bành trướng được thế lực ở Viễn Đông.

Vai trò của Công ty Đông Ấn Pháp

Công ty Đông Ấn Pháp là tổ chức được thành lập đồng thời với Hội Truyền giáo nước ngoài (Hội Thừa sai Paris). Đây là tổ chức của các thương nhân đại diện cho chủ nghĩa tư bản Pháp, phối hợp với các giáo sĩ để mở rộng việc kinh doanh, buôn bán ở Việt Nam. Công ty Đông Ấn Pháp cũng là tổ chức bảo trợ cho các giáo sĩ Thừa sai Pháp hoạt động truyền giáo và cung cấp thông tin, vạch kế hoạch cho sự bành trướng thế lực của Pháp ở Việt Nam.

Tháng 8 năm 1669, chiếc thuyền đầu tiên của Công ty Đông Ấn Pháp đến Đàng Ngoài xin thông thương đã mang theo một số giáo sĩ Thừa sai. Đây là thời điểm nhạy cảm do chính quyền cả Đàng Trong và Đàng Ngoài đều thi hành chính sách cấm đạo nên các giáo sĩ phải đội lốt các thương nhân để ở lại hoạt động tôn giáo và điều tra tình hình. Các giáo sĩ Thừa sai đang ở Pháp cũng ra sức vận động triều đình Pháp đặt vấn đề thông thương với Việt Nam. Giám mục Pallu, một sáng lập viên của Hội Thừa sai Pháp gửi thư cho Côn-be (Colbert) một nhân vật quan trọng trong triều đình Louis XIV đề nghị lập thương điếm ở Đàng Ngoài, hoặc tổ chức một cuộc hành trình điều tra về khả năng buôn bán ở xứ này. Trong khi các giáo sĩ còn đang vận động Chính phủ đặt vấn đề buôn bán chính thức với Việt Nam thì đã có một số tàu của Pháp đang hoạt động ở vùng Ấn Độ đã ghé đến Đàng Ngoài thăm dò và thực hiện các phi vụ buôn bán.

Vào những năm cuối của thế kỷ XVII các lái buôn phương Tây như Anh và Pháp, sau khi thất bại trong công việc buôn bán và rút khỏi Đàng Ngoài đều muốn xâm nhập thị trường Đàng Trong. Công ty Đông Ấn của Pháp có ý đồ dòm ngó đảo Côn Lôn. Năm 1686, Verc (Verret) - phái viên của Công ty Đông Ấn Pháp báo cáo với Chính phủ Pháp rằng: "Chiếm được đảo Côn Lôn thì có lợi như chiếm được cả 2 eo biển Sông Đơ (Sonde) và Malắcca (Malacca)". Đảo Côn Lôn là vị trí có tầm chiến lược quan trọng trên con đường hàng hải quốc tế nối liền Ấn Độ Dương với Thái Bình Dương. Nhưng trong khi chính quyền Pháp còn đang tính toán thì Công ty Đông Ấn của Anh đã nhanh tay chiếm lấy hòn đảo này vào năm 1702.

Năm 1735, Dumas sang làm Thống đốc ở Pondichéry (thuộc Ấn Độ) đã cử giáo sĩ De la Baume, người đã từng hoạt động ở Đàng Trong lâu năm, quay lại thăm dò xứ này. Giáo sĩ Baume đã viết một bản tường trình tỉ mỉ về khả năng kinh tế thương mại cùng những vấn đề chính trị ở Đàng Trong. Baume nói đã tiếp cận được với chúa Nguyễn và đã được chúa hứa sẽ cho phép mở thương điếm, cho phép đến cảng Tourane (Đà Nẵng). Nhưng kế hoạch xâm nhập Đàng Trong của Công ty Đông Ấn Pháp không thực hiện được vì tại Ấn Độ lúc này tình hình không ổn định.

Sau Baume, Công ty Đông Ấn lại cử Pierre Poivre sang thăm dò Đàng Trong. Poivre đã qua Trung Quốc rồi đến Đàng Trong, thông thạo ngôn ngữ và tỏ ra hiểu biết khá sâu sắc về những nơi mình đã đi qua. Năm 1747, Poivre về Pháp và trình bày kết quả chuyến đi với Công ty Đông Ấn. Trong báo cáo của mình, Poivre đã nhấn mạnh các vấn đề quan trọng như vị trí địa lý, thuế khóa, phong tục, tôn giáo, tình hình sản xuất, điều kiện buôn bán và gợi ý cả phương thức sử dụng nguồn nhân lực ở xứ sở này. Sau đó, y lại được Công ty Đông Ấn cử tiếp đến Đàng Trong. Ở Đàng Ngoài, Công ty Đông Ấn cũng cử giáo sĩ S. Phalles làm nhiệm vụ thăm dò thám sát tình hình. Phalles cũng gửi báo cáo đầy đủ về các mặt kinh tế, chính trị, văn hóa, phong tục, v.v... với mục đích cuối cùng là mong Pháp sớm có mặt ở Đàng Ngoài.

Năm 1747, Toàn quyền Pháp ở Pondichéry (thuộc Ấn Độ) trình với triều Pháp một dự án xâm nhập Đàng Ngoài. Năm 1748, Giám đốc Công ty Đông Ấn Pháp đề ra kế hoạch đánh chiếm Cù Lao Chàm gần cửa biển Hội An.

Tóm lại, kể từ khi mới thành lập vào năm 1664, cho đến trước thời điểm Hiệp ước Versailles được ký kết (năm 1787), Công ty Đông Ấn Pháp luôn tìm mọi cách thâm nhập vào thị trường Việt Nam. Ra đời cùng một thời điểm, Hội Thừa sai Paris cũng có chung mục đích là phát triển việc truyền bá đạo Gia tô và bành trướng thế lực của Pháp ở vùng Viễn Đông. Chính bởi vậy nên Công ty Đông Ấn nhận được sự cộng tác chặt chẽ của các giáo sĩ đang hoạt động ở Việt Nam. Công ty Đông Ấn với tiềm lực kinh tế của các nhà tư bản sẵn sàng chu cấp, đài thọ về vật chất và phương tiện cho các giáo sĩ, cụ thể như tàu bè, tiền bạc và các lễ vật quý để các giáo sĩ liên hệ với chính quyền và các quan chức, môi giới cho các thương vụ buôn bán ở Việt Nam. Các giáo sĩ còn là người cung cấp nguồn tin, những tài liệu quan trọng về mọi mặt cho Công ty Đông Ấn để quyết định phương án đầu tư và phương hướng phát triển thị trường. Những thông tin này ở thời điểm từ năm 1664 đến trước Hiệp ước Versailles, cũng được gửi đến cho các chính trị gia, những quan chức trong chính phủ, đã thúc đẩy chính quyền Pháp thực hiện mưu đồ xâm lược để biến Việt Nam thành thuộc địa của chủ nghĩa thực dân Pháp.

Hiệp ước Véc-xay (Versailles)

Trong những năm tháng hoạt động chống lại quân Tây Sơn từ năm 1776 đến 1783, Nguyễn Ánh đã nhiều lần phải bỏ chạy khỏi đất Gia Định, sau đó đã vài lần tìm đến các thế lực ngoại bang để nhờ cậy nhằm khôi phục lại vương quyền. Ý đồ nhờ cậy quân Xiêm bị Chân Lạp phá ngang, âm mưu cầu cứu quân Tây Ban Nha cũng thất bại thảm hại. Chính trong những ngày lưu vong tuyệt vọng ấy, năm 1777 Nguyễn Ánh đã gặp giáo sĩ Bá Đa Lộc (Pigneau de Béhaine) ở đất Hà Tiên. Đến đầu năm 1784, Nguyễn Ánh với đám tùy tùng quan quân vẫn loanh quanh ở mấy hòn đảo trong vịnh Xiêm, gặp lại Bá Đa Lộc, trong tình cảnh khó khăn Nguyễn Ánh được Bá Đa Lộc gợi ý về việc cầu cứu nước Pháp. Sau 3 ngày hội họp cùng đám tùy tùng tại đảo Phú Quốc, Nguyễn Ánh đã lập một biên bản gồm 13 điều khoản với nội dung đại ý như sau:

1. Cần phải cầu cứu một nước châu Âu để khôi phục giang sơn, xin Vương cầu cứu nước Pháp.
2. Nhờ Giám mục Bá Đa Lộc đi thương thuyết.
3. Cho Giám mục toàn quyền thương thuyết.
4. Xin giao Hoàng tử cho Giám mục đem theo làm tin.
5. Xin giao Quốc ấn cho Giám mục đem theo làm tin.
6. Giám mục xin Pháp đình đưa sang giúp Nguyễn vương 1.500 lính, tàu bè cho lính ấy, cùng súng ống đạn dược và đồ cần dùng.
7. Hai vị thượng quan và một số người tùy tùng sẽ đi theo Hoàng tử và Giám mục.
8. Nguyễn vương nhường cho Pháp hoàng hòn Cù Lao Chàm.
9. Cộng đồng với người xứ Đàng Trong, nước Pháp có quyền sở hữu cửa bể Hàn, để cho tàu bè đậu, sửa và làm tàu bè.
10. Nguyễn vương chịu nhường cho nước Pháp đảo Côn Lôn.
11. Nếu được người nước Pháp khôi phục cho mình thì Nguyễn vương sẽ chịu giúp lại bấy nhiêu quân lính, lương thực, tàu bè khi

nước Pháp cần dùng. Nguyễn vương cho nước Pháp được tự do đến buôn bán, chứ không để nước Âu châu nào được quyền ấy. Xin nói trước cho Giám mục biết rằng, nếu Pháp đình yêu cầu những điều mà Nguyễn vương không dự tính trước, thì Giám mục xét điều ấy không hại đến quyền lợi nhân dân Việt Nam, bất kỳ về cách gì, mới được nhận lời. Giám mục sẽ trình với Pháp đình rằng, hòa ước mà Nguyễn vương muốn ký với nước Pháp, có công bằng lợi ích cho cả hai nước, thì nó mới vững vàng, chắc chắn được.

Sau đó, Nguyễn Ánh giao Hoàng tử Cảnh (Nguyễn Phúc Cảnh), khi đó mới 4 tuổi, một Quốc thư, một Quốc ấn và một biên bản buổi họp với các quần thần nói trên, cho Giám mục Bá Đa Lộc để ông này toàn quyền thay mặt mình thương thuyết với nước Pháp. Đoàn tuỳ tùng đi theo gồm có Phó vệ uý Nguyễn Văn Nhân, Cai cơ Nguyễn Văn Liêm, Linh mục Hồ Văn Nghị và một số người khác. Mọi việc đã sẵn sàng nhưng vì lý do thời tiết, phái đoàn cầu viện của Bá Đa Lộc chưa thể khởi hành.

Có thể ngay sau đó Nguyễn Ánh vẫn chưa hoàn toàn tin tưởng vào Bá Đa Lộc nên lại tiếp tục cầu viện quân Xiêm. Tháng 2 năm 1784, Nguyễn Ánh mang theo đoàn tuỳ tùng sang cầu cứu quân Xiêm. Tháng 6 năm 1784, quân Nguyễn Ánh cùng 2 tướng Xiêm là Chiêu Sương và Chiêu Tăng đem theo 2 vạn quân và 300 chiến thuyền về Gia Định. Được sự hỗ trợ của quân Xiêm, Nguyễn Ánh đã giành lại một số vùng nhưng chỉ sau 6 tháng, tức vào tháng 12 năm 1784, quân Tây Sơn do Nguyễn Huệ chỉ huy đã đánh tan toàn bộ lực lượng quân xâm lược tại Rạch Gầm, Xoài Mút. Quân Nguyễn Ánh lại phải chạy dài sang Vọng Các. Thất bại to lớn này khiến Nguyễn Ánh càng củng cố thêm quyết định trông chờ sự cứu viện của nước Pháp.

Ngày 25 tháng 11 năm 1784, Giáo sĩ Bá Đa Lộc mang Hoàng tử Cảnh và một số tuỳ tùng lên đường. Sau một thời gian bị kẹt ở Pondichéry (vùng đất Ấn Độ đang là thuộc địa của Pháp), tháng 2 năm 1787 đoàn mới tới được cảng Lorient của Pháp. Với sự giúp đỡ của Bộ trưởng Hải quân và Hội Truyền giáo nước ngoài, cả đoàn thu xếp được chỗ ở tại Paris. Giám mục đã liên tục gửi thư và viết các tờ trình về hiện trạng Việt Nam gửi cho các nhân vật có ảnh hưởng trong Chính phủ Pháp. Cuộc vận động của Giám mục Bá Đa Lộc đã gây nên nhiều dư luận trái chiều trong các salon chính trị của nước Pháp. Các đại diện tôn giáo có thế lực trong Chính phủ thì hết sức ủng hộ nhưng các đại diện của chính quyền nhiều người phản đối bởi nước Pháp lúc này đang phải đối diện với sự bất ổn về chính trị cùng những khó khăn về tài chính. Tuy nhiên, trong hoàn cảnh đang bị thất thế so với người Anh ở Ấn Độ nên Chính phủ Pháp cũng muốn tìm một căn cứ khác để phát triển chính sách thuộc địa. Việc điều sang một số quân cứu viện để có ngay một vài thương cảng ở vùng đất sát với Trung Hoa chính là đề nghị khá hấp dẫn với nước Pháp. Phải mất một thời gian vận động khá lâu, đến đầu tháng 5 năm 1787 Bá Đa Lộc cùng Hoàng tử Cảnh mới được yết kiến vua Louis XVI.

Ngày 28 tháng 11 năm 1787, tại cung điện Vécxay (Versailles), Thượng thư Bộ Ngoại giao Pháp là Armand Marc, Bá tước De Montmorin, thay mặt vua Pháp ký với đại diện của Nguyễn Ánh là Giám mục Bá Đa Lộc bản hiệp ước "Tương trợ tấn công và phòng thủ" (thường gọi là Hiệp ước Versailles). Hiệp ước gồm 10 điều khoản với nội dung chính như sau:
- Vua nước Pháp sẽ giúp Nguyễn Ánh khôi phục lại đất đai, quyền lực. Nước Pháp sẽ gửi sang 4 tàu chiến, 1.200 lính bộ binh và 200 pháo binh cùng 250 lính Âu Phi với đầy đủ các trang bị vũ khí.
- Vua Gia Định (tức Nguyễn Ánh) sẽ nhường lại cho nước Pháp được sở hữu tuyệt đối và chủ quyền về đảo Côn Lôn và cảng Tourane (Đà Nẵng). Người Pháp được quyền tự do cư trú, đi lại, tự do buôn bán và kiểm soát toàn bộ hoạt động ngoại thương ở Đàng Trong.
- Quốc vương Đàng Trong cũng phải có nghĩa vụ cung cấp binh lính, lương thực và vũ khí cho quân đội Pháp khi nước Pháp có chiến tranh với nước khác...

Hiệp ước Versailles thể hiện rõ ý đồ xâm lược Việt Nam của chính quyền Pháp. Nhưng vì quyền lợi của dòng họ, với mục đích lật đổ nhà Tây Sơn, khôi phục lại chính quyền về tay họ Nguyễn, Nguyễn Ánh đã cam tâm bán rẻ độc lập quốc gia và một phần lãnh thổ cho bọn tư bản phương Tây. Chính bởi lẽ đó mà trước lịch sử, Nguyễn Ánh muôn đời bị mang tội là kẻ "cõng rắn cắn gà nhà".

Ngày 27 tháng 12 năm 1787, Bá Đa Lộc cùng Hoàng tử Cảnh rời nước Pháp trở lại Pondichéry để chờ sự chi viện từ chính quyền Louis nhưng do chưa có sự thống nhất trong nội bộ nên việc triển khai kế hoạch bị trì hoãn. Ngày 14 tháng 7 năm 1789, giai cấp tư sản nước Pháp tiến hành cuộc Cách mạng Tư sản đánh đổ triều đình phong kiến Louis XVI, thiết lập nền Cộng hòa. Hiệp ước Versailles bị bỏ dở. Tiếp đó, cuộc chiến kéo dài hơn 20 năm trên lục địa châu Âu (1792 - 1815) cũng khiến cho kế hoạch can thiệp sâu hơn vào Việt Nam của thực dân Pháp bị chậm lại.

Sau khi đã cố gắng hết sức để hoàn thành sứ mạng mà Nguyễn Ánh đã giao phó nhưng không đem lại kết quả, Giám mục Bá Đa Lộc đã tự vận động một số thương gia ở đảo France, đảo Bourbon và thành Pondichéry... những người đang trông đợi sẽ thu được lợi nhuận ở thị trường Đàng Trong, góp cho một số tiền, cộng với 1.500 francs tiền riêng của gia đình ông để mua tàu bè và vũ khí giúp cho Nguyễn Ánh. Các hoạt động giúp đỡ về mặt quân sự cho Nguyễn Ánh ở Đàng Trong lúc này không phải là sự trợ giúp của Chính phủ Pháp mà chỉ là hành động tự nguyện của một nhóm người theo sự vận động cá nhân của Giám mục Bá Đa Lộc.

II. QUÁ TRÌNH THỰC HIỆN ÂM MƯU XÂM LƯỢC CỦA THỰC DÂN PHÁP

Hiệp ước Vécxay ngày 28 tháng 11 năm 1787 ký giữa Bá Đa Lộc với tư cách là người đại diện cho Nguyễn Ánh và Bá tước De Montmorin đại diện cho vua Pháp Louis XVI tuy không thực hiện được nhưng đã cột chặt Gia Long vào ảnh hưởng của Pháp. Đối với giai cấp tư sản Pháp, việc đánh chiếm Việt Nam đã là một ý đồ được hết chính phủ này đến chính phủ khác theo đuổi. Từ Napoléon Bonaparte đến Louis XVIII, Chính phủ Pháp liên tục thúc ép các vua Gia Long, Minh Mệnh, lợi dụng các điều khoản trong Hiệp ước Vécxay để làm cơ sở pháp lý hòng giành vị trí ưu thắng ở Việt Nam. Năm 1812, Napoléon I đã ra lệnh cho nghiên cứu lại Hiệp ước Vécxay để tìm cớ can thiệp vào Việt Nam. Năm 1818, Louis XVIII cử phái đoàn sang Việt Nam yêu cầu Gia Long nhượng cho Pháp cửa biển Đà Nẵng và Côn Lôn.

Năm 1822, khi bị Anh gạt khỏi Ấn Độ, thực dân Pháp càng tỏ ra quan tâm nhiều hơn đến Việt Nam. Trong khoảng từ năm 1830 đến 1848 khi kinh tế Pháp có sự khởi sắc, Chính phủ Pháp càng muốn đẩy mạnh việc tìm kiếm các thuộc địa ở vùng Viễn Đông nhằm cạnh tranh với Anh và Hà Lan ở khu vực biển Đông. Trong thời gian này các tàu chiến Pháp đã liên tục đến Việt Nam. Năm 1837 tàu Bonite với thuyền trưởng Vaillant đến Đà Nẵng. Năm 1838, tàu Artemise mang viên Phó Hạm trưởng Fourichon đến Đà Nẵng. Viên sĩ quan này khi trở về đã viết báo cáo đề nghị Chính phủ Pháp đánh chiếm Đà Nẵng.

Cuộc chiến thuốc phiện giữa Anh và Trung Hoa cũng tác động đến việc đẩy nhanh việc chiếm đóng thuộc địa của Pháp. Các sĩ quan trong hạm đội của Pháp ở vùng biển Trung Hoa cùng các giáo sĩ đã thúc giục Chính phủ Pháp cần phải nhanh chân hơn trong việc tranh giành các nước thuộc địa.

Các vua triều Nguyễn không phải không hay biết về ý đồ xâm lược của Pháp nhưng do hạn chế trong sự hiểu biết về tình hình chính trị trên thế giới, họ không có những giải pháp chiến lược để nâng cao sức mạnh của dân tộc trước họa xâm lăng. Ban đầu, để trả ơn sự giúp đỡ của nước Pháp, Gia Long đã truy

phong cho Bá Đa Lộc tước Thái tử Thái phó Bình nhu quận công.
Tuy vậy, Gia Long là người muốn rũ bỏ Hiệp ước Vecxay và rất cảnh giác với tàu thuyền của Pháp, dù đến với ý đồ thương mại.
Thời Gia Long, các giáo sĩ Pháp được tự do hoạt động, một số võ quan Pháp được làm quan trong triều. Các giáo sĩ và võ quan này đều có những hoạt động do thám cho chính phủ và quân đội Pháp. Theo ghi chép của G. Taboulet, một viên quan chỉ huy hải quân của Nguyễn Ánh sau được phong tước Tri lược hầu tên là Đayô (J.M Dayot) đã vẽ bản đồ đường biển và đường thủy Việt Nam rồi bí mật gửi về Pháp. Các quan võ được phong chức như Senhô, Vaniê... cũng thường có báo cáo về tình hình Việt Nam cho các quan chức Chính phủ Pháp.
Đầu thế kỷ XIX, các giáo sĩ Pháp không chỉ làm nhiệm vụ điều đưa mà còn có những hoạt động can thiệp vào các hoạt động chính trị, xã hội ở Việt Nam. Trong các vụ biến động ở triều đình như cuộc vận động cho con trai Hoàng tử Cảnh lên ngôi sau khi Gia Long chết, vụ Lê Văn Duyệt chống lại Minh Mệnh, vụ nổi dậy của Lê Văn Khôi hay vụ loạn Chày Vôi thời Tự Đức, người ta đều thấy có sự can dự của các giáo sĩ Thiên Chúa giáo.
Sau vụ các giáo sĩ người Pháp ngấm ngầm hoặc ra mặt vận động cho việc đưa con Hoàng tử Cảnh lên ngôi, trái ngược với dự tính đưa Minh Mệnh lên ngôi, vua Gia Long đã cảnh giác và có nhiều bất bình.
Vua Minh Mệnh cầm quyền từ năm 1820, đã tỏ rõ thái độ cứng rắn đối với Thiên Chúa giáo. Bản thân nhà vua là người rất sùng Nho học và những nguyên lý đạo đức truyền thống. Năm 1832, trong lời dụ với bộ Hình, ông đã bày tỏ quan điểm: "Đạo Gia tô nguyên từ người Tây dương đem vào truyền bá đã lâu, dân ngu phần nhiều bị mê hoặc mà không biết hối. Thử nghĩ: cái thuyết Thiên đường, tóm lại chỉ đều là chuyện hoang đường, không có bằng chứng. Hôm nữa không kính thần minh, chẳng thờ tiên tổ, rất trái với chính đạo. Thậm chí, lập riêng nhà giảng tụ tập nhiều người, cám dỗ dâm ô phụ nữ, lừa gạt lấy mất người ốm. Những việc trái luân lý, hại phong hóa, điều ấy kể ra còn nhiều, thực đã phạm đến luật. Đạo ấy lại quy tà thuật hơn đạo nào hết". Nhưng đó cũng không phải lý do chính. Điều làm cho chính quyền phong kiến bức xúc nhất chính là hoạt động can thiệp vào tình hình chính trị và xã hội Việt Nam của các giáo sĩ nước ngoài, đặc biệt là các giáo sĩ Pháp. Lợi dụng danh nghĩa truyền đạo họ đã đi sâu vào các địa phương, dò xét tìm hiểu tình hình để báo cáo về nước, sắc chỉ cấm đạo đầu tiên được ban hành vào năm 1825. Theo đó, việc kiểm soát ở các địa phương, đặc biệt là vùng duyên hải và vùng rừng núi được siết chặt hơn để không cho các giáo sĩ lén lút xâm nhập.
Trước những sự lôi kéo và can thiệp của Hội Truyền giáo, triều đình nhà Nguyễn đặc biệt ở thời Minh Mệnh và Tự Đức đã có những biện pháp đàn áp đạo Thiên Chúa nói chung và các giáo sĩ nói riêng.
Đại đa số các quan lại trong triều đồng tình với chính sách này, các sĩ phu trong nước cũng nhiệt tình ủng hộ. Các triều thần đề nghị vua ban bố lệnh trục xuất các giáo sĩ trong vòng 3 tháng, người dân bị cấm không cho theo đạo, phá hủy các nhà thờ, đốt kinh thánh.
Năm 1833, đạo dụ cấm đạo thứ hai của vua Minh Mệnh được ban hành, sau đó vài tháng là thời điểm nổ ra cuộc khởi nghĩa của Lê Văn Khôi. Đây là cuộc khởi nghĩa lớn nổ ra ở Nam Kỳ chống lại triều đình. Trong cuộc khởi nghĩa này có sự tham gia của giáo sĩ Mác-săng (Marchand) khiến vua và các triều thần phẫn nộ. Tiếp theo, nhà vua ban bố một loạt các đạo dụ cấm đạo gắt gao hơn vào các năm 1836, 1838. Sau những đạo dụ này là những chiến dịch khủng bố đạo Thiên Chúa. Chỉ tính riêng ở vùng Gia Định trong những tháng cuối năm 1833 đã có hàng trăm tín đồ bị phạt trượng, bị đi đày, 18 tín đồ bị giết, nhiều giáo sĩ bị giết hại. Tình hình này càng khiến một số giáo dân bị chia rẽ, kích động, một số tình nguyện làm tay sai cho các giáo sĩ.
Năm 1839, thực dân Anh gây nên cuộc "chiến tranh nha phiến" với nhà Thanh, liên tục tấn công, uy hiếp vùng duyên hải Trung Quốc và thành Nam Kinh. Tình hình này khiến triều Nguyễn thêm lo ngại. Nhiều tàu thuyền của triều đình đã được cử đi thăm dò tình hình ở các khu vực Đông Nam Á hải đảo. Từ năm 1840, Minh Mệnh liên tiếp cử các sứ bộ sang Penang, Calcutta, Batavia, London.
Theo ý kiến của các nhà nghiên cứu, Minh Mệnh cũng đã có ý định đặt quan hệ với các nước khác để hạn chế sự lũng đoạn của tư bản Pháp đối với nước ta. Bằng chứng là năm 1820 Minh Mệnh đã chủ động cử người gặp Đại tá Hoa Kỳ John White nhân dịp tàu Hoa Kỳ ghé qua Sài Gòn. Năm 1822, triều đình cho người đến gặp phái đoàn Anh do John Crawfurd cầm đầu, năm 1832 gặp phái bộ Hoa Kỳ do Edmund Roberts cầm đầu. Nhưng tất cả đều không có kết quả. Cùng trong những cố gắng ngoại giao ở thời kỳ này, Minh Mệnh đã cử một đoàn sang Pháp để điều đình về hoạt động của các giáo sĩ Thừa sai trên đất nước ta, vấn đề đang hết sức căng thẳng trong quan hệ với các nước phương Tây lúc bấy giờ... Nhưng do sự ngăn cản của Hội Truyền giáo ngoại quốc và Giáo hoàng La Mã nên phái đoàn đã không tiếp kiến được vua Louis Philippe.
Tháng 6 năm 1840, quân Pháp có ý định đánh chiếm đảo Côn Lôn và Cù lao Chàm theo đề nghị của một số sĩ quan hải quân Pháp nhưng sau đó kế hoạch đột xuất bị bãi bỏ.
Sang thời Thiệu Trị, kể từ năm 1841, về cơ bản chính sách của triều Nguyễn đối với phương Tây không có sự thay đổi. Nhưng tình thế trong và ngoài nước lúc này có những biến chuyển khiến vua Thiệu Trị có thái độ thận trọng hơn trong ứng xử với các giáo sĩ phương Tây.
Triều đình nhà Nguyễn đã có chính sách ôn hòa hơn với các giáo sĩ. Các giáo sĩ vi phạm lệnh cấm đạo chỉ bị bắt và giam giữ chứ không bị giết như trước kia nữa. Các giáo dân cũng không bị đối xử khắt khe như trước kia. Giám mục Xuy-ê-nô (Uénot) đã tổ chức được một cuộc Hội nghị Tôn giáo ở Bình Định. Các giáo sĩ Mi-sơ (Miche) và Đuy-cơ-lô (Duclos) bị bắt khi đang truyền giáo và một số giáo sĩ bị bắt ở Bắc Kỳ cũng chỉ bị giải về giam tại Huế.
Những biến động của tình hình thế giới ở khu vực châu Á, kết quả của việc phương Tây liên tục tấn công vũ trang, gây sức ép với Trung Quốc khiến nhà Thanh phải ký hàng loạt các Hiệp ước bất bình đẳng đang càng làm cho Chính phủ Pháp nóng lòng trong công cuộc cạnh tranh tìm kiếm thuộc địa. Thực dân Anh đã có hạm đội đóng chốt ở Ta-hi-ti, Tân Tây Lan và nhiều vùng khác cùng nhiều quyền lợi từ Hiệp ước Nam Kinh. Hoa Kỳ đang nhằm vào California và quần đảo Hawaii. Từ năm 1840 đến 1841, nhiều chiến hạm Pháp kéo sang đóng ở vùng bể Trung Hoa, ráo riết uy hiếp Áo Môn. Năm 1843, Thủ tướng Pháp là Ghi-rô (Guizot) đã khẳng định: "Chúng ta cần có hai đảm bảo ở Viễn Đông: một căn cứ hải quân thường trực trong vùng biên Trung Hoa và một thuộc địa vững chắc cận kề Trung Hoa... Nước Pháp không thể nào vắng mặt trong một khu vực rộng lớn như vậy của thế giới, trong lúc các nước châu Âu khác đều đã có căn cứ ở đó".
Đầu năm 1843, Hải phòng hạm Hê-rô-in (Heroine) trang bị 30 khẩu đại bác do Trung tá Pha-vanh Lê-vếch (Favin Lesveque) chỉ huy cập bến Đà Nẵng yêu cầu triều đình thả 5 giáo sĩ đang bị giam giữ tại Huế. Trước sự uy hiếp của thực dân Pháp, triều đình Nguyễn phải nhượng bộ, 5 giáo sĩ được thả ra, tàu chiến Pháp còn tiếp tục thám sát Cù lao Chàm, Côn Đảo rồi mới chịu nhổ neo.

Sau khi bị các nước phương Tây ép buộc ký các Hiệp ước bất bình đẳng, trước sự o ép của Pháp, nhà Thanh buộc phải ký Hiệp định Hoàng Phố (1844), nhường cho thực dân Pháp nhiều quyền lợi về kinh tế và truyền đạo. Những biến động về chính trị tại Trung Quốc và khu vực biển Trung Hoa chắc chắn sẽ gây áp lực rất nhiều cho triều đình nhà Nguyễn. Vòng vây của chủ nghĩa tư bản phương Tây đang siết lại, cái họa xâm lăng đang rình rập nước Đại Nam.

Tháng 6 năm 1845, tàu An-xơ-men (Alcmene) do Thiếu tá Phooc-ni-ê Đuy-pơ-lãng (Fomier Duplan) chỉ huy lại đến Đà Nẵng. Viên sĩ quan yêu cầu triều đình Huế trả Giám mục Lơ-phe-vơ-rơ (Lefebvre). Chính vị giám mục này trước đó đã liên hệ với một thuyền trưởng chỉ huy tàu Công-ti-tuy-xi-ông của Mỹ. Mỹ muốn nhân cơ hội này can thiệp nên cập bến Đà Nẵng, yêu cầu chính quyền giao nộp giám mục, ngang ngược hơn nữa chúng còn bắt các quan triều đình được cử đến đàm phán. Vua Thiệu Trị vô cùng phẫn nộ, lệnh cho quân triều đình vây đánh, buộc tàu Mỹ phải thả người và bỏ chạy. Sau khi được thả ra, giáo sĩ này vẫn lén lút quay về Nam Kỳ để truyền đạo.

Sử nhà Nguyễn còn ghi thêm hai trường hợp vua Thiệu Trị xử lý các giáo sĩ. Tháng 6 năm 1845, nước Pháp "sai sứ" đến nước ta. Thuyền đến cửa biển Đà Nẵng, Đô-rắp-lăng dâng trình Quốc thư lên triều đình, trong thư nói đến việc xin tha cho Đạo trưởng Đô-ni-mi-cô bị bắt ở Vĩnh Long, vua Thiệu Trị đồng ý. Tháng 6 năm 1846, tỉnh Gia Định bắt được hai cố đạo Tây dương là Pha-ba-líc và Di-nê-ô. Pháp xin xử tù nhưng vua Thiệu Trị không đồng ý, lệnh cho giam lại, sau nhân có thuyền đi công cán nước ngoài bèn trả họ về nước. Cho đến năm 1847 đã không còn một giáo sĩ Pháp nào bị giam giữ tại Huế. Những hành động của vua Thiệu Trị chứng tỏ triều Nguyễn lúc này đã ứng xử một cách thiện chí với giáo sĩ mặc cho những hành động cố ý gây sức ép, lấy cớ bảo vệ quyền lợi các giáo sĩ của Chính phủ Pháp.

Tháng 3 năm 1847, hai tàu chiến Gờ-loa-rơ (La Gloire) do Đại tá La-pi-e (Lapierre) chỉ huy và Vic-to-ri-ơ (Victorieuse) do Trung tá Hải quân Giơ-nui-i (Rigault de Genouilly) thuộc hạm đội Pháp ở biển Trung Hoa chỉ huy vào cửa biển Đà Nẵng để dâng Quốc thư lên vua Thiệu Trị, phản kháng về việc các giáo sĩ bị đàn áp. Chính phủ Pháp chủ trương lần này chỉ phô trương thanh thế và thăm dò phản ứng của triều đình Nguyễn. Rút kinh nghiệm lần trước, triều đình đã có sự chuẩn bị đối phó. Vua Thiệu Trị đã điều 13 chiếc thuyền binh ở cửa Hàn, cộng với số thuyền ghe có sẵn ở Đà Nẵng. Quân lính các tỉnh gần Kinh đô cũng được phái đến, tổng cộng số người điều động có mặt ở cửa biển Đà Nẵng khoảng 4.000 đến 5.000 người. Ngoài ra còn rất nhiều tre pheo, rơm, rạ, dầu, mỡ, da trâu, v.v... chuẩn bị để "đốt" tàu Tây.

Ngày 31 tháng 3, phái đoàn của triều đình Nguyễn do Tham tri bộ Lễ Lý Văn Phức và Tuần vũ Nguyễn Đình Tân gặp mặt phái đoàn Pháp tại nhà Công quán. Tại đây, phái đoàn Pháp đã đưa thư yêu cầu với lời lẽ ngang ngược. Trong thời gian đó lính Pháp thường kéo nhau lên bờ vào các làng phá phách.

Bấy giờ thủy quân của ta có 5 chiếc tàu bọc đồng được làm theo kiểu Tây phương. Tàu đang trên đường vào Gia Định, thời điểm đó đang neo đậu ở Trà Sơn. Quân Pháp đã tấn công 5 chiếc tàu đồng, khiến các chỉ huy và thuyền viên đều ngơ ngác, không dám chống cự mà vội tâu báo về triều đình. Sự kiện này được các sử quan của nhà Nguyễn miêu tả trong sách Đại Nam thực lục như sau: có hai chiếc tàu Pháp đậu ở cảng Đà Nẵng, khoảng năm, sáu Đạo trưởng đeo thánh giá ngang nhiên đi lại. Tên đầu mục dọa nạt và đưa cho quan quân triều đình một lá thư viết bằng chữ Hán. Bọn chúng đi lại trên bờ, thu thập tin tức. "Ngày thường (chúng) lên bờ, đi lại chỗ làng xóm. Những người nước ta theo tà đạo, phần nhiều đi lại nom dòm, bí mật thông báo tin tức. Những thuyền quân đi tuần biển bị chúng bắt giữ lại ở cửa biển. Có 5 chiếc thuyền bọc đồng ở Kinh phái đi Nam, chưa ra biển, còn đậu ở vũng Trà Sơn, đối diện với tàu Tây dương cũng bị chúng sấn đến cướp lấy buồm thuyền và dây buộc thuyền". Theo ghi chép của các tài liệu Pháp thì ban đầu: "Nhằm tránh những hành động quá khích, La-pi-e đã ra lệnh dỡ bỏ các buồm của 5 chiếc tàu trên, xếp xuống 2 thuyền nhỏ chở đến khu vực các chiến hạm".

Vua Thiệu Trị cho điều thêm 4 chiếc tàu bằng đồng và điều 3 vệ Võ Lâm, Hổ Uy, Hùng Nhuệ dưới sự chỉ huy của Đô thống Mai Công Ngôn và một số võ quan, phiên dịch vào đối phó. Khi ra quân vua có sắc chỉ rằng: "Nếu người Tây không còn thị uy và hành động gì thì ta không nên động thủ trước, còn nếu họ gây hấn thì lập tức sức các thành, đài, chiến thuyền, lính và chiến thuyền mới vào, hiệp nhau giết hết. Dọc theo bờ biển phải phòng thủ cho nghiêm, không để cho họ vào trong thôn ổ, nghiêm cấm giáo đồ lui tới để tuyệt tin tức". Tài liệu của Pháp đã ghi về sự chuẩn bị ứng chiến của quân triều đình như sau: "Ngày 15/4 xuất hiện những dấu hiệu đầu tiên về một cuộc tấn công của quân đội An Nam. Cả 5 chiếc thuyền đầy ắp lính tráng, dàn thành hàng tiến dần về phía các chiến hạm Pháp. Vô số những thuyền chiến khác hình như cũng đang sẵn sàng tham gia trận đánh, trong đó người ta nhận ra 4 chiến thuyền lớn nhất, có lê từ Kinh đô tới, đang tìm cách tiến vào vụng biển, dường như muốn xông thẳng tới sư đoàn Hải quân Pháp từ nhiều hướng".

Ngày 15 tháng 4 năm 1847, khi quân triều đình được tăng cường kéo đến Đà Nẵng, quân Pháp bèn nổ súng vào các chiến thuyền của ta. Đạn pháo của Pháp bắn vào các đồn lũy của quân triều đình. Quân Pháp đã thuật lại: "Chiến hạm Gơ-loa-rơ nổ súng và ngay tức khắc chiến hạm Vic-to-ri-ơ cũng nổ súng hỗ trợ. Phía đối phương, hàng loạt tiếng nổ đáp lại từ các pháo đài và chiến thuyền lớn nhỏ". Sau hai giờ giao tranh, toàn bộ các chiến thuyền của triều đình đã bị vỡ nát, còn hàng trăm thuyền bè cũng chỉ còn là những mảnh vụn trôi nổi... Kết quả là quân triều đình bị thiệt hại rất nhiều, tư liệu Pháp cho biết là có 1.000 quân triều đình bị chết còn tổn thất của quân Pháp là số 0. Lý do cũng được giải thích vì: "hầu hết các loạt đạn của đối phương (tức của quân triều đình) đều bay quá cao so với mục tiêu họ muốn tấn công". Sử triều Nguyễn ghi chép về tổn thất trong trận này như sau: "Quan quân giở tay không kịp, 5 chiếc thuyền đồng chốc lát đều bị đắm vỡ cả. Lãnh binh Nguyễn Đức Chung, Hiệp quản Lý Điển đều chết trận, binh lính chết hơn 40 người, bị thương hơn 90 người, còn 104 người không biết trôi dạt vào đâu. Súng ống và khí giới chìm mất rất nhiều (10 cỗ súng Chu Y bằng gang, 3 cỗ súng Chấn Hài bằng gang, 15 cỗ súng Quá Sơn bằng đồng, các khí giới chìm mất rất nhiều). Hôm sau thuyền Tây dương giương buồm chạy đi. Không có một người nào đuổi theo!".

Ngày 16 tháng 4 chiến hạm Pháp nhổ neo bỏ đi.

Như vậy, sau 3 lần ra vào thị uy ở cửa biển Đà Nẵng, đến giữa tháng 4 năm 1847, tàu Hải quân Pháp đã thực sự có hành động tấn công vào quân triều đình. Hành động quá khích này có thể đã vượt quá ý định ban đầu nên đã bị báo chí Pháp công kích. Các giám mục như Forcade đã phải cùng bọn Lapieure về Pháp trình bày với vua Louis Philipe, kết quả là chúng bị khiển trách.

Thất bại nặng nề của triều đình nhà Nguyễn ngay trong trận gây hấn đầu tiên của quân Pháp khiến vua quan triều đình và dư luận nhân dân bất bình, phẫn nộ. Vua Thiệu Trị than thở: "5 chiếc thuyền đồng lại bị giặc Tây dương bắn, không ngờ quan quân hèn yếu đến như thế", sau đó ra lệnh chém những viên quan không hoàn thành trách nhiệm bảo vệ bờ biển, để cho quân Pháp hoành hành. Đối với đạo Gia tô, nhà vua quyết định phải có thái độ cứng rắn hơn. Các địa phương được lệnh tăng cường bắt bớ những người theo đạo như tinh thần các đạo dụ thời Minh Mệnh. Trong cuộc họp với Viện Cơ mật để bàn cách đối phó, Thiệu Trị đã hỏi các Đại thần: "Thuyền Tây dương đến đây chỉ có hai việc là bỏ cấm đạo (Gia tô) và thông thương mà thôi. Thông thương thì được, cấm đạo có thể bỏ được không?". Trương Đăng Quế trả lời: "Không thể bỏ cấm được!". Vua lại nói tiếp: "... Địch là giống sài lang, không thể".

thỏa mãn nó được. Vả lại đạo Gia tô là tà giáo, cái hại rồi đến bởi chuyện ngoài biên, mờ đường chinh chiến. Rõ ràng, sau vụ đụng độ này, nhà vua đã tỏ thái độ không khoan nhượng với đạo Gia tô và thấy được cái họa xâm lăng đã đến ngay ngoài cửa ngõ bởi bọn thực dân Pháp.

Việc củng cố thêm các đồn trại phòng thủ ở bán đảo Sơn Trà và các cửa biển Thi Nại, Cần Giờ được tiến hành gấp rút. 32.000 cân đồng đã được xuất kho để đúc đại bác. Tính đến tháng 6 Nhà nước đã đúc thêm 12 khẩu đại bác, 500 viên đạn "chấn địa lôi" bằng gang. 7 đồn trại được triều đình xây dựng thêm ở các cửa biển.

Vụ nổ súng gây hấn của quân Pháp đã khiến người Anh đang để ý đến vùng đất này lợi dụng để mưu lợi. Tháng 10 năm 1847, Toàn quyền Anh ở Hương Cảng là John Davis đã đem 2 chiến hạm đến cửa Hàn để chuyển một bức thư của Nữ hoàng với yêu cầu được ký Hiệp ước thương mại, được lập Thương điếm và liên minh để chống lại sự đe dọa của Pháp, v.v... Tình hình này càng khiến triều đình thêm áp lực, phải từ chối khéo để đuổi đi.

Trong triều đình lúc này, nhiều vị quan như Tổng đốc Nguyễn Đăng Giai đã đề nghị nên đình chỉ việc cho tàu thuyền đi mua bán và do thám tình hình ở nước ngoài, đồng thời nên đẩy mạnh việc trấn áp các giáo sĩ. Vua Thiệu Trị cho rằng làm như vậy là "tỏ rõ sự yếu đuối của ta" và không đồng ý việc gia hình với các giáo sĩ.

Tháng 11 năm 1847, vua Thiệu Trị băng hà. Vua Tự Đức lên thay là người có nhiều hành động cứng rắn đối với đạo Thiên Chúa. Ngay trong 10 năm đầu sau khi lên ngôi, Tự Đức và triều đình gặp rất nhiều khó khăn; thiên tai, dịch bệnh vào các năm 1850 - 1851 đã làm chết hàng triệu người ở các tỉnh Bắc Kỳ. Quan lại địa phương tham nhũng vô độ, lụt lội xảy ra liên tiếp kéo theo nạn mất mùa, thôn xóm tiêu điều, nông dân nổi dậy khởi nghĩa chống lại triều đình,... xã hội đã rơi vào tình trạng khủng hoảng nghiêm trọng.

Để giải quyết những mâu thuẫn gay gắt trong xã hội hòng duy trì thể chế phong kiến đã đến bước suy vong, về đối nội, chính quyền Tự Đức ra sức đàn áp các phong trào của quần chúng. Một lực lượng quân sự to lớn đã được huy động để đàn áp dã man các cuộc nổi dậy. Các cuộc hành quân chinh phạt những vụ nổi dậy chống triều đình đã làm tổn thất, suy yếu phần nào sức mạnh quân sự cũng như khả năng chiến đấu của người dân. Về mặt đối ngoại, trước sức tấn công dồn dập của tư bản phương Tây, triều đình Tự Đức bó tay không tìm ra giải pháp hữu hiệu mà quay về "bế quan tỏa cảng", hy vọng tránh được sự va chạm với các cường quốc phương Tây bên ngoài. Sự đóng cửa trong thời đại văn minh đang ào đến khu vực châu Á đã đi ngược lại xu thế lịch sử; thông tin càng bị bưng bít khiến vua quan triều đình Huế, người đang nắm vận mệnh đất nước không hiểu gì về tình hình thế giới cũng như sức mạnh quân sự cùng những động thái của kẻ thù để có được những ứng xử thích hợp...

Các cuộc thị uy của Pháp tại Đà Nẵng và vụ An Phong công Hồng Bảo mưu nghịch có dấu hiệu của sự tiếp tay của các giáo sĩ châu Âu càng làm cho Tự Đức kiên quyết diệt trừ đạo Gia tô. Ngay năm Tự Đức thứ nhất, đạo dụ cấm đạo đầu tiên đã được ban hành với những quy định ngặt nghèo. Theo đó, các giáo sĩ vào giảng đạo ở Việt Nam khi bị bắt sẽ bị buộc đá vào cổ rồi ném xuống biển, các Đạo trường nếu không chịu bỏ đạo thì sẽ bị thích chữ vào mặt rồi bắt lưu đày. Dân chúng cũng bị nghiêm cấm không được theo "tà đạo" mà bỏ việc cúng bái tổ tiên. Những đạo dụ mang tính chất khủng bố gay gắt như vậy cũng không ngăn cản được các giáo sĩ phương Tây lén lút truyền đạo. Năm 1851, vua Tự Đức có mật dụ nghiêm khắc hơn nữa đối với các giáo sĩ và giáo dân. Các tội hình được quy định cụ thể hơn, các Đạo trường trong nước không chịu bỏ đạo và những kẻ cố tình chứa chấp các giáo sĩ nước ngoài đều bị phân thây, người tố giác sẽ được thưởng 8 lạng bạc và tịch thu gia sản của kẻ bị tội... Trong khoảng 12 năm ở triều Tự Đức, nhà vua đã ban hành 4 đạo dụ cấm đạo vào các năm 1848, 1851, 1855, 1857. Các giáo sĩ và giáo dân đã phải trải qua một thời kỳ đen tối, kinh hoàng. Chỉ tính riêng ở Bắc Kỳ đã có đến 10 giáo sĩ người Âu và khoảng 100 giáo sĩ người Việt bị xử tử; tại Nam Kỳ vào khoảng 15 giáo sĩ ngoại quốc và 20 giáo sĩ người Việt bị giết hại. Số giáo dân bị tàn sát hoặc lưu đày có thể lên đến hàng vạn. Chính sách triệt hạ dã man đối với đạo Thiên Chúa ở thời Tự Đức không đem lại hiệu quả mà thực sự đã hủy hoại lòng tin và khối đoàn kết toàn dân, hơn nữa nó tạo ra cái cớ để kẻ thù nhanh chóng khởi phát cuộc xâm lược.

Tình hình chính trị ở Pháp có sự biến động lớn với cuộc cách mạng 1848 và sự ra đời của đế chế thứ hai khiến Pháp không thể tiến hành ngay kế hoạch xâm lăng. Trong khoảng thời gian này vẫn có những tàu buôn Pháp được phép cập bến ở Đà Nẵng buôn bán, như trường hợp hai tàu của lái buôn Giê-rô (Charles Géraud) và Bô-ren (Borel) cập bến Đà Nẵng vào năm 1849, vẫn được tạo điều kiện buôn bán thuận lợi, điều này chứng tỏ triều đình nhà Nguyễn cũng không quá mức thiên kiến và cố chấp.

Từ cuối năm 1851 tình hình chính trị nước Pháp đã đi vào ổn định. Cuộc cách mạng công nghệ đã khiến kinh tế nước Pháp có những bước phát triển nhảy vọt, giới tư bản Pháp có những yêu cầu lớn về nguồn nguyên liệu và thị trường. Các tàu của Pháp hoạt động mạnh ở vùng biển Trung Hoa. Chính phủ Pháp lúc này phải chịu nhiều áp lực của giới tư bản trong nước và sự thúc ép của các giáo sĩ ở Việt Nam, yêu cầu can thiệp để chiếm lấy những nguồn lợi về kinh tế và tự do truyền đạo. Trong tình hình ấy, có nhiều động thái chứng tỏ một số nước như Anh, Mỹ, Tây Ban Nha cũng đang quan tâm, nhòm ngó đến khu vực này.

Lợi dụng chính sách cấm đạo và một số hành động quá khích của chính quyền Tự Đức đối với giáo sĩ phương Tây, các linh mục và quan chức Pháp đã tích cực vận động để đẩy nhanh hoạt động quân sự của chính quyền Pháp.

Cuối năm 1852, Napoléon III quyết định lấy cớ "bảo vệ" các Thừa sai Thiên Chúa giáo để đẩy mạnh kế hoạch xâm lược. Tình hình thế giới lúc này có những biến chuyển thuận lợi cho nước Pháp. Sau cuộc chiến Crưm với Nga (năm 1856), Anh và Pháp có vẻ xích lại gần nhau hơn, Anh lại đang phải đối phó với sự bất ổn ở thuộc địa Ấn Độ. Chính quyền của Napoléon III muốn có một thắng lợi về quân sự ở bên ngoài để tự khẳng định uy tín và thỏa mãn những yêu cầu của giới tư bản Pháp cũng như thế lực nhà thờ. Năm 1856, tàu Pháp lại đến gây hấn lần thứ hai ở cửa biển Đà Nẵng.

Ngày 16 tháng 9 năm 1856 tàu Ca-ti-nat (Capricieuse) của Pháp do Lơliơ Đờ Vin xuya Ácxơ (Lelieus de Ville Sur-Arc) đến vùng cửa biển nước ta để đưa thư của Lãnh sự Pháp ở Thượng Hải là Charles Montigny (người được Napoléon phái đến để ngoại giao với 3 quốc gia là Xiêm, Miên và Việt Nam). Triều đình Huế lo ngại không tiếp. Các quan chức ở Đà Nẵng và Thuận An đều từ chối không chịu nhận thư vì không muốn có chuyện rắc rối. Tàu Ca-ti-nat bèn quay về Đà Nẵng và bắn vào các đồn lũy ở Sơn Trà, lính Pháp đổ bộ vào các Hải đài phá các hòm thuốc nổ của quân triều đình và bắt đi 40 tù binh. Sự việc rất nghiêm trọng nhưng các quan địa phương sợ hãi không dám tâu báo ngay về triều đình. Vua và các đại thần chỉ biết có việc tàu Pháp đến Sơn Trà, đưa thư xin thông thương và các quan không chịu nhận. Việc quân Pháp gây hấn, bắn phá đồn lũy ở Sơn Trà về sau triều đình mới hay. Vua Tự Đức rất tức giận quở trách quan tỉnh không biết phòng bị và sợ hãi không dám chống trả...

Sau vụ bắn phá, tên chỉ huy tàu Ca-ti-nat lại đưa tiếp cho Trấn thủ Đà Nẵng một thư nữa, nói rằng hành động của hắn đã bị chính quyền Pháp quở trách, hắn nhận lỗi và xin hứa khi nào các thỏa ước giữa hai bên được ký kết hắn sẽ cho sửa sang đền lại những tổn thất ở các đồn lũy.

Nhận được tin tức về cuộc tấn công lần thứ hai của quân Pháp ở Sơn Trà, triều đình nhà Nguyễn lại vội vàng tăng cường quân sĩ đến khu vực đèo Hải Vân, củng cố các thành lũy ở khu vực này như thành An Hải, đồn Điện Hải, Nại Hiên Đông... Một vài quan lại có trách nhiệm ở Quảng Nam bị giáng chức.

Ngày 24 tháng 10 năm 1856 chiếc tàu thứ hai trong phái bộ của Montigny do Collier chỉ huy đến Đà Nẵng với thái độ nhã nhặn hơn.

Âm mưu xâm lược của thực dân Pháp đã được quan Trấn thủ tiếp nhận thư, đồng thời phía triều đình đã đưa lại một bức thư phản kháng về hành động gây hấn của tàu Ca-ti-nát trước đó. Trong khi tàu neo đậu ở Đà Nẵng, Pen-lơ-ranh (Pellerin) - Tổng Giám mục ở Việt Nam đã bí mật gặp gỡ với Collier để phàn ánh các tin tức về tình hình giáo hội ở Việt Nam. Collier khuyên ông ta nên về Pháp để trình bày với Chính phủ.

Ngày 23 tháng 1 năm 1857, Montigny đến Đà Nẵng, xin vào Kinh để gặp các quan chức cao cấp. Montigny được cử đến với vai trò sứ giả của nước Pháp đến một loạt các quốc gia châu Á để thương lượng về các Hiệp ước thông thương. Tại Xiêm La, Montigny đã được tiếp đón trọng thị. Rời Xiêm, tới Đà Nẵng, vua Tự Đức ra lệnh các quan phải thương thuyết tại chỗ, không cho vào Kinh. Nội dung Montigny yêu cầu gồm các điểm như: đề nghị triều đình nhà Nguyễn cho phép Pháp đặt một lãnh sự tại Huế, mở một thương điếm ở Đà Nẵng, ngoài ra nước Pháp còn yêu cầu triều đình nhà Nguyễn cho phép các giáo sĩ được tự do đi lại và giảng đạo Thiên Chúa.

Sau 15 ngày bàn bạc, những yêu cầu của Montigny đã không được chấp nhận. Montigny rời Đà Nẵng ngày 13 tháng 2 năm 1856, để lại nhiều lời đe dọa sẽ có những biện pháp cứng rắn để bảo vệ các giáo sĩ và giáo dân nếu triều đình còn tiếp tục ngược đãi họ. Trong chuyến trở về này, Montigny mang theo giáo sĩ Pellerin về nước để kêu gọi vua Pháp đem quân sang bảo vệ các giáo sĩ, đồng thời cam đoan quân đội Pháp sẽ nhận được sự ủng hộ của các giáo dân sở tại. Trong báo cáo với Chính phủ Pháp, Montigny yêu cầu Chính phủ nhanh chóng chiếm lấy Nam Kỳ, đặc biệt chú ý đến vùng biển Phú Yên vì đây sẽ là cơ sở để xây dựng một thuộc địa nằm giữa hai khu vực rộng lớn của thế giới là Ấn Độ (hiện đang là thuộc địa của Anh) và Trung Quốc.

Ngay sau đó, như trả lời cho sự hăm dọa của Montigny, ngày 25 tháng 5 năm 1857, vua Tự Đức lại ban hành một đạo dụ cấm đạo khắc nghiệt hơn. Đến cuối năm lại thêm một đạo dụ cấm người dân theo đạo. Theo tinh thần của các đạo dụ đó, người dân đã theo đạo bị quản lý chặt chẽ, các chủng viện bị giải tán, nhiều nhà thờ bị phá hủy, cảnh bắt bớ, đàn áp xảy ra liên tục tại các làng đạo, giám mục bị bắt khi đang tuyên truyền hoặc giảng đạo có thể bị xử tử. Một Giám mục Tây Ban Nha đã bị hành quyết trong đợt cấm đạo này.

Hành động quá tả của chính quyền Tự Đức trong thời điểm nhạy cảm này đã gây nên những hậu quả xấu. Trong khi kẻ thù đang rình rập để tìm lý do gây sự, khởi đầu cho một cuộc xâm lược thì triều đình Nguyễn lại đem đến cho chúng một cơ hội. Điều cần thiết lúc này là phải nâng cao sức mạnh về kinh tế và quân sự của đất nước đồng thời củng cố khối đoàn kết toàn dân. Thế nhưng, chính sách tàn sát đạo Thiên Chúa của triều đình Nguyễn đã khiến quân Pháp có thêm cơ hội để kích động, chia rẽ khối đoàn kết giáo - lương trong cộng đồng dân tộc. Những người Công giáo (theo báo cáo của linh mục Huc với Chính phủ Pháp thì có khoảng 600.000 người), phản ứng chống lại chính quyền, gây nên tình trạng mất ổn định trong xã hội, một bộ phận còn tiếp tay cho kẻ xâm lược để chống lại triều đình. Từ đầu năm 1858 đã có những cuộc nổi dậy của giáo dân ở Hưng Yên, tiếp đó là các cuộc nổi dậy ở Thái Bình, Hải Dương, Nam Định... khiến triều Nguyễn phải bị động đối phó. Các sách sử của triều Nguyễn đều cho rằng các cuộc nổi dậy này đều có liên quan đến các cố đạo Thiên Chúa giáo.

Sau hai vụ tàu chiến Pháp gây hấn ở Đà Nẵng và việc một vài tàu khác đôi khi lảng vảng uy hiếp ở các vùng ven biển, triều đình đã thấy rõ mối họa ngoại xâm đang đến gần, và cửa biển Đà Nẵng là vị trí quan trọng nhất. Việc phòng bị đã được quan quân triều Nguyễn chú ý hơn. Vua Tự Đức đã nhắc nhở: "Cửa biển Đà Nẵng tỉnh Quảng Nam là nơi bờ cõi mạn biển quan trọng, hiện nay thuyền Tây dương tuy đã đi, nhưng công việc phải làm cho tốt về sau cũng phải dự tính, cốt được chu đáo mười phần".

Tháng 2 năm 1857, Trấn dương quân vụ là Đào Trí đã trình bày về kế hoạch bố trí phòng vệ ở đây, theo ông: "Từ bảo Trấn Dương ở đỉnh núi chia đặt 20 cỗ xe súng đại bác", "Từ thành Điện Hải đến cảng Thanh Khê, đắp lũy cát và trồng cây gai góc che lấp" và bỏ bớt đi hai đồn đệ nhất và đệ nhị. Nhưng sau đó vua Tự Đức còn cử tiếp quan bộ Hộ là Tôn Thất Tháp tới kiểm tra. Tháp đi về, trong bản tâu nhấn mạnh sự quan yếu của cửa bể này: "Cửa ấy thật là chỗ hệ trọng. Các đồn nhất, nhì, tam, tứ xin giữ nguyên, phía bắc thành Điện Hải, ngoài lũy cát, cát biển bồi ngầm dưới mặt nước gần đến giữa vũng, nay xin dựng một pháo đài tại chỗ ấy, để khi ban súng cho thông thả, mà pháo đài liên tiếp với thành Điện Hải, khi có việc cũng dễ giúp nhau". Vua và các quan trong triều tiếp tục nghị bàn sau đó quyết định phía bắc thành Điện Hải vẫn giữ nguyên 4 đồn. Còn việc đắp một pháo đài lớn trên bãi cát ngầm ở phía bắc thành Điện Hải, triều đình cho là công trình quá nặng nề, có ý kiến cho rằng bãi cát mới bồi sợ làm gấp không xong. Ở cửa biển Thuận An triều đình cũng cho đắp hai lũy vòng ở phía nam và phía bắc và bố trí thêm vũ khí phòng vệ. Việc chuẩn bị bố phòng này đã quá chậm trễ nhưng đến giữa năm 1857 vẫn chưa xong.

Cũng trong năm 1857, sử triều Nguyễn ghi về một số động thái có vẻ như chuẩn bị phòng vệ trước nguy cơ xâm lược đang đến gần. Tháng 3 (âm lịch) triều đình chuẩn cấp cho các thuyền bọc đồng mỗi thuyền 100 cân dầu để đốt khi đi tuần ban đêm ngoài biển. Tháng 6 (âm lịch) tuyển chọn những pháo thủ dinh Thần cơ và binh lính thủy sư theo thuyền Hải Đạo đến cửa biển Thuận An để diễn tập bắn súng. Cũng trong tháng này, tỉnh Nghệ An đã giao 30.000 cân sắt đã nấu lọc kỹ cho tỉnh Biên Hòa để sử dụng đóng các tàu thuyền. Tháng 7 (âm lịch) tỉnh Quảng Ngãi cũng được lệnh sửa đắp lại các lũy dài ở vùng bờ biển.

Sang năm 1858, vua Tự Đức có vẻ lo lắng cho sự phòng bị ở bờ biển phía Bắc, nên định ra việc huấn luyện cho quân ở đây. "Vua cho rằng tỉnh Nam Định bờ biển dài xa, phải cần đến thủy quân, thế mà kỹ nghệ bỡ ngỡ kém cỏi. Bèn phái hai viên suất đội ở thủy quân đem 200 thủy quân đến luyện tập cho quen thạo, mỗi năm đổi một lần".

Về phía Pháp, thực tế kế hoạch cho cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam đã được thông qua từ tháng 4 năm 1857. Ngày 22 tháng 4 năm 1857, Napoléon III đã cho thành lập Ủy ban nghiên cứu vấn đề Việt Nam (có tài liệu gọi là ủy ban Nam Kỳ). Qua 7 phiên họp, ủy ban này đã nghiên cứu tỉ mỉ các vấn đề ở Việt Nam trên mọi bình diện nhằm hợp thức hóa việc đem quân sang xâm chiếm Việt Nam. Đây là kết luận của cuộc họp: "Nếu mặt pháp lý chưa hoàn chỉnh thì vẫn còn đủ căn cứ để biện minh cho việc chúng ta sẽ thực hiện nhằm buộc Việt Nam phải lệ thuộc vào chúng ta. Nếu như buộc Việt Nam phải chấp nhận nền bảo hộ của chúng ta mà không gặp trở ngại gì và sẽ tiếp tục trong tương lai, thì trước mắt chẳng có gì nguy hiểm, vì không gì có thể phủ nhận quyền can thiệp của chúng ta vào một xứ sở chưa từng có quan hệ với quốc gia nào khác, và có thể nói đây là xứ sở mà các thừa sai đã chinh phục được cho nước Pháp". Để thực hiện kết luận này, ủy ban đã quyết định: "Chúng ta đã từng thị uy bằng vũ lực ở đây. Muốn đạt được kết quả mà không gặp khó khăn, cuộc viễn chinh cần phải được giữ kín và nhất là phải thực hiện càng sớm càng tốt". Napoléon chấp thuận các kết luận của ủy ban và yêu cầu các Hạm đội Pháp ở Viễn Đông phái ngay các tàu chiến tới Đà Nẵng mà không cần phải thương thuyết với triều đình Nguyễn nữa. Nhưng lúc này Liên quân Anh - Pháp đang bị cuốn vào cuộc chiến với Trung Hoa nên chưa thể thực hiện mệnh lệnh này của Hoàng đế nước Pháp.

Trước khi chính thức bắt đầu cuộc chiến tranh xâm lược, quân đội Pháp đã có những cuộc đe dọa, thăm dò.

Tháng 8 năm 1857, De Montigny đưa giám mục Pellerin về Pháp trình bày rõ tình hình ở Việt Nam với Chính phủ Pháp. Chủ trương cấm đạo của các vua Nguyễn lúc này tạo thêm điều kiện cho Pháp nhanh chóng thực hiện ý đồ xâm lược. Việc các giáo sĩ và người Công giáo bị đổ máu ở Việt Nam đã gây xúc động trong dư luận ở Pháp và Tây Ban Nha. Những tin tức về tình hình khủng hoảng trong xã hội Việt Nam, về sự lúng túng trong quản lý và triển khai các kế hoạch bảo vệ đất nước càng làm Chính phủ Pháp mạnh bạo hơn trong hành động.

Tháng 1 năm 1857, liên quân Anh - Pháp đem gần 9.000 quân đánh chiếm Quảng Đông Trung Quốc, sau đó tấn công vùng Hoa Bắc rồi Thiên Tân. Sau Hiệp ước Nam Kinh (1842), Hiệp ước Trung Pháp (1844) triều đình Mãn Thanh buộc phải ký thêm một hiệp ước thứ ba là Hiệp ước Thiên Tân vào ngày 27 tháng 6 năm 1858, nhượng cho chủ nghĩa tư bản Âu - Mỹ nhiều quyền lợi. Như vậy, nền chuyên chế độc tài lớn nhất ở phương Đông già cỗi và lạc hậu đã bị sụp đổ bởi thế lực tư bản phương Tây với sức mạnh của khoa học kỹ thuật và xã hội văn minh.

Ngay sau Hiệp ước Thiên Tân, lấy cớ triều đình Huế ngược đãi các giáo sĩ và cự tuyệt việc nhận Quốc thư của Pháp đòi tự do buôn bán, cuộc chiến tranh xâm lược Việt Nam của thực dân Pháp chính thức bắt đầu.

Từ Trung Hoa, theo kế hoạch đã được định sẵn, các hạm đội hải quân Pháp được điều tới Việt Nam. Để thực hiện kế hoạch tấn công xâm lược, chính quyền Pháp đã liên minh với quân đội Tây Ban Nha (với lý do là các giáo sĩ Tây Ban Nha ở Việt Nam cũng đang bị triều đình Nguyễn đe dọa và sát hại).

Lực lượng quân Pháp do Phó Đô đốc Rigôn đờ Giơnui chỉ huy. Quân Tây Ban Nha do Đại tá Lăngdarôt chỉ huy.

Tổng số tàu chiến của Pháp và Tây Ban Nha được huy động đến là 16 chiếc, 1.220 quân Pháp, trong đó có 2 tiểu đoàn thủy quân lục chiến, 850 quân Tây Ban Nha bao gồm cả lính Âu và Phi, một pháo đội thủy quân lục chiến cùng đủ loại phương tiện chiến tranh hiện đại đang có ở châu Âu, trong đó có tàu chở đến 50 súng đại bác. Trong lực lượng quân tấn công Đà Nẵng có cả 2 đại đội quân bản xứ bao gồm bọn đào ngũ, bọn Công giáo Bắc Kỳ tỵ nạn, bọn thổ phỉ và dân phu Trung Quốc. Tổng số quân được huy động là 2.350 người. Các chiến hạm của Pháp tập hợp ở vùng đảo Hải Nam, còn quân Tây Ban Nha được điều đến từ Philippin. Ngày 30 tháng 8 quân Pháp và Tây Ban Nha đã có mặt ở Đà Nẵng. Tổng chỉ huy là Phó Đô đốc R. Genouilly.

Thực dân Pháp chọn Đà Nẵng làm điểm tấn công đầu tiên vì đây là một hải cảng rộng và sâu, nằm trên địa bàn có vị trí quân sự quan trọng lại cách Kinh đô Huế chưa đầy 100km. Theo tính toán của Pháp: "Chỉ cần chiếm được Huế thôi là chắc chắn bẻ gãy được ý chí kháng chiến của đối phương". Hơn nữa đây là địa bàn mà Genouilly nắm rõ bởi chính y đã chỉ huy cuộc tấn công ở Sơn Trà vào thời Thiệu Trị 9 năm về trước.

Rạng sáng ngày 1 tháng 9 năm 1858 sau khi đưa tối hậu thư cho triều đình Huế đòi Tinh thần Quảng Nam phải đầu hàng và giao nộp các đồn lũy, vũ khí... trong thời hạn 2 tiếng. Sau thời hạn đã định, không chờ trả lời, quân Pháp đã nổ súng vào bán đảo Sơn Trà. Cuộc tấn công xâm lược của thực dân Pháp đã chính thức bắt đầu.

Theo ghi chép của các tài liệu Pháp, hai pháo hạm của Pháp và một tàu Tây Ban Nha đậu ở cửa sông Đà Nẵng đã pháo kích vào 2 đồn phòng vệ quan trọng của quân triều đình ở phía đông và phía tây cửa biển là An Hải và Điện Hải. Trận công kích kéo dài khoảng nửa giờ, quân triều đình đóng ở các đồn cũng bắn trả, một số đạn pháo của quân triều đình trúng vào tàu địch nhưng không gây hiệu quả gì đáng kể. Dồn An Hải tan tành dưới trận mưa đạn pháo của quân địch, số quân lính triều đình trên pháo đài quan sát không kịp rút, đã chiến đấu đến người cuối cùng.

Tiếc rằng, sách sử của triều Nguyễn ghi chép về sự kiện nghiêm trọng này quá sơ sài, nó gần như bị chìm lấp vào bao sự kiện vụn vặt khác mà các sử gia triều đình vẫn thường ghi: "Chiến thuyền Tây dương 12 chiếc vào cửa biển Đà Nẵng (thuộc tỉnh Quảng Nam) bắn phá các pháo đài, các đồn bảo". Đoạn sau chép thêm: "Quân Tây dương vây đánh hai thành An Hải và Điện Hải" mà không có thêm một chi tiết nào về diễn biến trận đụng độ đầu tiên mở màn cho một cuộc xâm lược tàn bạo của thực dân Pháp đối với đất nước ta.

Trong thực tế, sau trận công kích bằng đạn pháo, khoảng 10 giờ sáng cùng ngày, đã có những toán quân Tây Ban Nha đầu tiên đổ bộ lên các khu vực thành, đồn lũy ở bán đảo Sơn Trà. Chiều ngày 1 tháng 9 đội quân xâm lược Pháp - Tây Ban Nha đã gần như làm chủ toàn bộ các đồn trại ở khu vực Đà Nẵng. Sáng mùng 2 tháng 9 quân Pháp và Tây Ban Nha tập trung hỏa lực đánh vào đồn Điện Hải. Quân triều đình cố chống trả nhưng đồn đã bị thất thủ ngay hôm đó. Các đồn như Phúc Vinh, Thạch Giãn, Hải Châu chưa bị tấn công nhưng quân lính triều đình trong tình thế bất khả kháng đã phải rút hết. Quân ta bị thương tổn tổng cộng khoảng hơn 1.000 người. Trước kẻ địch mạnh lại có lợi thế hơn hẳn về vũ khí, quân triều đình phải rút lui.

Tại Huế, khi nhận được tin về cuộc tấn công của quân Pháp - Tây Ban Nha ở cửa Hàn và tình trạng thất thủ của quân triều đình, vua Tự Đức ra lệnh cho Tổng đốc Nam - Ngãi là Trần Hoàng huy động thêm hơn 2.000 binh lính tới tiếp ứng. Các quan lại như Chưởng dinh Đào Trí, Án sát Lê Văn Phổ, Bố chính Lê Văn Nhiếp được giao cho nhiệm vụ giữ thành và phối hợp với Trần Hoàng để chống lại các cuộc tấn công của quân Pháp. Đại quân triều đình đóng chủ yếu tại hai địa điểm: Hữu quân Đô thống phủ Lê Đình Lý đóng ở Hòa Vinh, Chưởng doanh Hổ oai Đào Trí đóng tại Thị An. Tán lý quân vụ Thân Văn Nhiếp, Ngự sử Nguyễn Sĩ Long được phái đi thu gom và vận tải quân nhu. Trong lời dụ, vua Tự Đức dặn dò: "Cửa biển ấy từ Hải Vân đến Câu Đê một dải đều là đường quan báo, phải phòng thủ nghiêm thêm, để tiện thông hành. Người quản đốc lính đạo trước, đạo sau đến ngay đấy, tùy nghi đóng đòn, liệu đất đặt chỗ canh phòng, cùng bọn Đào Trí cùng chống đỡ với nhau, chớ để cho quân Tây dương lên bờ, để xứng đáng chức trách đã ủy cho". Sau đó dưới sự chỉ huy của Lê Đình Lý, quân triều đình đã lập các đồn ở các sở như Chân Sảng, Câu Đê, Nam Ồ, Cẩm Lệ, Hóa Khê, Kiều Xưởng. Hai địa điểm quan yếu được chốt chặt là Cẩm Sa và cửa biển Đại Chiêm. Ngoài ra, những khu vực khác có quân lính sở tại đóng giữ, người dân cũng được huy động vào những việc như xây đồn lũy, tiếp tế binh lương.

Triều đình sau khi thưởng phạt một loạt quan chức, chỉ huy, có công hay có tội trong trận chiến ở Sơn Trà để giữ nghiêm quân lệnh và cổ vũ tinh thần binh sĩ, vua Tự Đức quyết định điều thêm binh lực để phòng thủ ở khu vực Đà Nẵng. Lê Đình Lý đã có trong tay 500 quân nay được điều thêm 600 quân đến Vũ Lâm và Hải Vân. Ngoài ra, triều đình còn tăng cường thêm 900 quân từ Bình Định đến Quảng Nam. Riêng đồn Hải Vân có 350 quân đóng giữ. Tổng số quân lực triều đình đóng ở Quảng Nam lên đến 3.500 quân, triều đình còn phái thêm thuyền đến phòng vệ cửa Tư Hiền và cửa Thuận An và tổ chức luyện tập quân thủy bộ. Kể cả biện pháp dùng dây sắt và dây xích chắn ngang cửa biển Thuận An và Tư Hiền cũng được đem áp dụng. Ngoài việc tăng cường phòng thủ, người

dân còn tự tổ chức các đội hương dõng tình nguyện đánh giặc, thực hiện vườn không nhà trống để đối phó với quân địch. Quân Pháp sau thắng lợi ban đầu, không tiếp tục mở rộng phạm vi chiếm đóng mà có động thái thăm dò phản ứng của nhân dân và quân đội. Chúng mở những cuộc hành quân thăm dò, đánh phá vào các khu vực như Mỹ Thị, Cẩm Lệ, Nại Hiên, Hóa Khuê, v.v... trên địa bàn Đà Nẵng. Quân dân ta bằng những vũ khí thô sơ đã chống trả quyết liệt, tiêu diệt và làm thương vong một lực lượng đáng kể. Thời tiết khắc nghiệt cùng những khó khăn về lương thực, thực phẩm đã khiến bệnh dịch phát sinh, quân lính bị thương vong, hao tổn... Theo tài liệu của Pháp thì quân của Genouilly chỉ tiến vào đánh thăm dò ở vùng cửa sông Hàn 2 lần (vào 6/10 và 21/10 - 1858) nhưng theo ghi chép của sử nhà Nguyễn trong 5 tháng từ tháng 9/1858 đến tháng 2/1859 tại Đà Nẵng quân và dân ta đã đánh 11 trận lớn, nhỏ với quân Pháp và Tây Ban Nha để bảo vệ từng tấc đất vùng cửa biển này.

Phương án phòng thủ của triều đình Tự Đức, phản ứng của nhân dân và giáo dân cùng những khó khăn mà đoàn quân viễn chinh phải đối mặt đã được học giả Tsubôi giải thích cho nguyên nhân phải rút ra khỏi cửa biển Đà Nẵng của viên tướng Genouilly: "Ngày 1 tháng 9 Rigault de Genouily hạ lệnh cho quân đội Tây và Pháp đánh phá đồn lũy Đà Nẵng. Ông lấy được thành trì rất dễ dàng, sau khi quét được một lực lượng vờ như đối kháng. Ông chờ đợi binh đội Việt Nam ra quân, vì các Thừa sai cho biết sẽ có ít nhất 10.000 quân nghênh chiến, nhưng đạo quân đó không xuất hiện. Ông cũng chờ đợi sẽ có đông đảo người Công giáo tỵ nạn dưới cờ Pháp nhưng mãi tới mồng 3 tháng 9 mới có độc nhất 1 linh mục đến gặp Đô đốc. Sau mấy tháng chiếm đóng, trong sự chờ đợi sự nổi dậy của người Công giáo, không hề xảy ra gì hết. Trái lại, bệnh thời khí đã giết chết nhiều binh lính đồng minh. Ngày càng ngờ vực đối với những lời nói và hứa hẹn của các Thừa sai, Đô đốc liền quay mũi hạm đội về phía Sài Gòn vào tháng 2 năm 1859".

Như vậy, Đà Nẵng cửa ngõ của triều đình Huế, không phải là căn cứ thuận lợi của quân Pháp. Sau một thời gian thăm dò, phải hứng chịu những tổn thất bước đầu, quân Pháp quyết định rút khỏi Đà Nẵng để tiến vào vùng Gia Định với hy vọng vùng đồng bằng phì nhiêu Nam Kỳ giao thông đường bể thuận lợi, có thể là cơ sở cho cuộc tấn công xâm lược toàn cõi Việt Nam. Cuộc chiến giữa quân xâm lược Pháp và quân dân Việt Nam bước sang một giai đoạn mới.

BỐI CẢNH CHÍNH TRỊ, VĂN HÓA - XÃ HỘI VIỆT NAM NỬA ĐẦU THẾ KỶ XIX

1. Nhà Nguyễn trong bối cảnh quốc tế và khu vực
Từ thế kỷ XVI đến thế kỷ XVII, chế độ phong kiến ở châu Âu đã phát triển đến giai đoạn tột cùng, chuẩn bị cho những cuộc cách mạng tư sản. Bước sang hai thế kỷ XVIII và XIX, phương Tây có sự chuyển mình sâu sắc. Nhiều nước đã tiến hành cuộc cách mạng tư sản thắng lợi dẫn tới việc xác lập chủ nghĩa tư bản. Có thể kể tới những cuộc cách mạng tư sản nổi tiếng như: Cách mạng Hà Lan thế kỷ XVI, Cách mạng tư sản Anh thế kỷ XVII, Cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỷ XVIII, Cách mạng 1848-1849 ở Hungari và Italia. Cuộc cách mạng tư sản Pháp (1789-1794) đã tiêu diệt chế độ chuyên chế phong kiến và dọn đường không chỉ cho sự phát triển của chủ nghĩa tư bản ở Pháp mà còn cho cả một số nước khác ở châu Âu. Đến cuối thế kỷ XVIII đầu thế kỷ XIX, phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa ở Tây Âu đã hoàn thành, chuyển sang thế kỷ sản xuất bằng máy móc.

Thế kỷ XIX là thế kỷ của chủ nghĩa tư bản phát triển với tốc độ nhanh. Trong công nghiệp, các công xưởng và nhà máy lớn được trang bị những máy móc hiện đại, phức tạp thay thế cho các xưởng thủ công dựa trên lao động bằng tay. Phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa giữ địa vị thống trị. Do nhu cầu của kỹ thuật và việc mở rộng sản xuất vật chất, khoa học đã có sự phát triển đặc biệt nhanh, nhất là khoa học tự nhiên. Nhiều phát minh khoa học đã ra đời phục vụ đắc lực cho giai cấp tư sản. Trên đà đó, đến cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX, chủ nghĩa đế quốc hình thành. Cùng với việc xuất hiện các tổ chức độc quyền có tác dụng quyết định trong kinh tế, tư bản tài chính xuất hiện thì xuất khẩu tư bản nhanh chóng trở thành mục tiêu có sức hấp dẫn đối với chủ nghĩa đế quốc. Chia cắt thế giới về kinh tế giữa các tập đoàn độc quyền là những cuộc đấu tranh để chia lại thế giới, chinh phục lãnh thổ nước ngoài và xâm chiếm thuộc địa. Trong bối cảnh đó, kỹ thuật quân sự đã có sự phát triển như súng đạn, chiến thuyền, tàu chiến, đại bác... Kỹ thuật quân sự đã tạo điều kiện cho sự xâm chiếm thuộc địa; ngược lại, do nhu cầu của việc chinh phục thuộc địa, kỹ thuật quân sự lại có điều kiện phát triển.

Đó là sự thách thức với nền kỹ thuật quân sự lạc hậu của phương Đông nói chung và Việt Nam nói riêng. Trong khi chủ nghĩa tư bản phương Tây phát triển, các nước phương Đông tuy đã có một nền văn hóa khá phát triển, không thua kém gì nhiều nước châu Âu, đặc biệt có những nước như Trung Quốc, Ấn Độ, Nhật Bản... là những quốc gia phong kiến phát triển thì nền kinh tế của các nước phương Đông về căn bản vẫn là nền kinh tế tự nhiên. Thành phố không phải là trung tâm kinh tế có thể thúc đẩy mạnh mẽ sự phát triển xã hội, và cũng không có mối quan hệ chặt chẽ với nông thôn như các thành phố ở thời trung đại châu Âu. Nhà nước phong kiến đã suy yếu và trở thành bảo thủ, phản động, vì thế mà không có khả năng tổ chức lực lượng, thúc đẩy sự phát triển khoa học kỹ thuật, trong đó có kỹ thuật quân sự. Tư tưởng phòng thủ “thành cao hào sâu” đã chi phối mọi hoạt động quân sự của các triều đình phong kiến phương Đông lúc bấy giờ. Vì vậy, không có gì đáng ngạc nhiên khi thấy vua quan triều Nguyễn lấy dây xích chặn ngầm ngang các dòng sông và cửa biển để ngăn tàu chiến Pháp đi sâu vào nội địa, rồi dùng thuyền nhỏ phục kích, đón lõng địch.

Sự thách thức giữa nền kỹ thuật quân sự tiến bộ phương Tây với nền kỹ thuật quân sự lạc hậu phương Đông chính là sự chênh lệch giữa hai nền kỹ thuật quân sự. Để đối phó với kẻ địch có tàu đồng, “ô tô khói chạy đen sì”, “bắn đạn nhỏ đạn to”... ta chỉ có “một ngọn tầm vông, chỉ nài sắm dao tu, nón gò”; “hỏa mai đánh bằng rơm con cúi”, “gươm đeo dùng bằng lưỡi dao phay” ...

Đứng trước chủ nghĩa tư bản phương Tây đang trong quá trình phát triển với tốc độ nhanh lên giai đoạn tột cùng của nó là chủ nghĩa đế quốc, phương Đông đông dân và tài nguyên phong phú đã trở thành đối tượng xâm lược của chúng. Nhưng không thể nói rằng các nước phương Đông bấy giờ đều hoàn toàn ở trong tình trạng bất động, đình trệ và lạc hậu như một số sử gia tư sản đã lớn tiếng rêu rao để biện minh cho hành động xâm lược. Nhiều yếu tố có giá trị trường tồn trong bề dày của nền văn hóa phương Đông vẫn tiếp tục phát triển khi tư bản phương Tây tới “gõ cửa”. Mặt khác, trình độ phát triển kinh tế xã hội của các nước phương Đông cũng không giống nhau. Tuy rằng trong giai đoạn này vẫn có những quốc gia phong kiến từng phát triển như Trung Quốc, Ấn Độ..., nhưng nhìn chung phương Đông thế kỷ XIX là một phương Đông phong kiến bảo thủ, trì trệ, lạc hậu. Nền kinh tế cơ bản vẫn là nền kinh tế tự nhiên, tự cung tự cấp, xây dựng trên nền tảng tiểu nông kết hợp chặt chẽ với thủ công nghiệp gia đình. Quan hệ sở hữu ruộng đất phong kiến là một trở ngại cho sự phát triển xã hội. Việc bóc lột nặng nề của giai cấp phong kiến đối với nông dân dẫn đến đấu tranh giai cấp gay gắt và những cuộc khởi nghĩa nông dân mặc dù cuối cùng đều phải thất bại trước sự đàn áp khốc liệt, nhưng đã làm cho chế độ phong kiến đi tới tan rã và sụp đổ. Nhiều nước phương Đông, do nhà nước trung ương tập quyền suy yếu, dẫn tới tình trạng địa phương cát cứ, phá vỡ sự thống nhất đất nước. Sự phân tán cát cứ này ngăn cản sự hình thành thị trường dân tộc thống nhất.

nhất cần thiết cho sự phát triển kinh tế xã hội. Tình hình đó tạo cơ hội cho nội chiến xảy ra, khiến cho các dân tộc ngày càng thêm chia rẽ, tài nguyên đất nước ngày càng bị tiêu hao, dẫn tới dân nghèo, nước yếu. Nhà nước phong kiến bảo thủ, phản động chỉ còn là công cụ phục vụ cho giai cấp phong kiến duy trì quyền lực, đàn áp, nô dịch nhân dân bằng mọi hình thức.

Trước sự bóc lột tàn tệ và đàn áp dã man của giai cấp phong kiến, mâu thuẫn giữa địa chủ và nông dân diễn ra ngày càng gay gắt. Những cuộc đấu tranh của nông dân chống tô, thuế, sưu dịch, chống đàn áp về chính trị, văn hóa bùng nổ khắp nơi, liên tục và ngày càng có đông đảo quần chúng hưởng ứng tham gia. Các cuộc đấu tranh của nông dân, thương nhân, dân nghèo thành thị tuy cuối cùng đều thất bại nhưng đã giáng một đòn mạnh vào nền thống trị phong kiến đương thời, đồng thời ít nhiều cũng có tác dụng thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển.

Tình trạng suy yếu về mọi mặt của các nước phương Đông trong thời kỳ này mà Việt Nam không phải là ngoại lệ, là điều kiện thuận lợi cho chủ nghĩa tư bản phương Tây bành trướng thuộc địa. Vàng bạc, sản vật địa phương, nguyên liệu của các nước phương Đông kích thích sự "thèm khát" của các nước tư bản phương Tây. Chủ nghĩa tư bản phương Tây đua nhau tràn sang phương Đông tìm kiếm thị trường không chỉ để tiêu thụ hàng hóa, mà còn cả đất đầu tư và nơi khai thác nguyên liệu cho công nghiệp chính quốc, vì mục đích siêu lợi nhuận.

Như vậy, có thể thấy, trong sự chuyển mình chung vào thế kỷ XIX, cả phương Đông và phương Tây đều có sự vận động nội tại âm thầm, song sự bùng nổ và kết quả của nó sau này lại đưa đến nhiều xu hướng biến đổi. Trong đó, khuynh hướng phát triển tỏ ra khá khác biệt khi phương Đông đang phát triển theo quỹ đạo mô hình hay thể chế cầm quyền, còn phương Tây nhấn mạnh đến xu hướng kinh tế, khoa học - kỹ thuật trên nền cảnh văn hóa - xã hội tư sản đã đạt đến độ xung mãn cần được giải phóng.

Cho đến đầu thế kỷ XIX, nhìn chung Đông Á vẫn chưa đủ điều kiện khách quan và chủ quan để trào lưu cải cách xuất hiện và phát triển. Chủ nghĩa thực dân hóa diễn ra ở đây gần như trọn thế kỷ XIX. Chính thời kỳ này đã cho thấy toàn bộ diện mạo tiếp xúc Đông - Tây cũng như toan tính của hai khu vực. Đối với phương Đông, một điều chắc chắn là các nhà cầm quyền hầu hết chưa ý thức được đầy đủ nguy cơ thôn tính kể cả thời kỳ đầu là xu hướng thực dân thương mại, sau này là dã tâm và sức mạnh của phương Tây. Thay vào đó, họ ra sức miệt thị, thậm chí phủ nhận những giá trị căn bản của văn minh phương Tây, tức là giá trị nhân loại mang tính phổ quát. Mặc dù trải qua nhiều thế kỷ tiếp xúc nhưng sự mâu thuẫn, đụng độ giữa các truyền thống phát triển vẫn chưa có sự tác động rõ nét đến lịch sử Đông Á, chưa đe dọa trực tiếp đến thiết chế bản địa, chủ quyền và nền độc lập ở đây.

Tuy nhiên, những quốc gia phong kiến đang bắt đầu rơi vào bế tắc về phương hướng phát triển hay sự lựa chọn ứng đối với phương Tây. Khi một bên đang đạt đến đỉnh cao của mô hình phong kiến, xu hướng mới tạo ra xung lực mạnh mẽ hòng xô đổ mô hình phát triển truyền thống như những gì đã trải qua ở Tây Âu. Trước xu hướng phát triển đó, động thái, phương cách chấp nhận ách chiếm đóng hay kiên quyết chống lại, hoặc xu hướng cải cách, đổi mới đều đã được đặt ra, song vẫn chưa thực sự cấp thiết ở đầu thế kỷ XIX.

Trong bối cảnh chung của các quốc gia phương Đông, Việt Nam vào thời gian này cũng có sự chuyển biến mọi mặt. So với các quốc gia phương Tây, từ thời trung đại, những chuyển biến ở đây thường diễn ra lặng lẽ và không có bước nhảy vọt. Hơn nữa, đối với Việt Nam, do nằm ở cả hai "thế giới" là thế giới Ấn Độ (thế giới Phật giáo) và thế giới Trung Hoa (thế giới Nho giáo), trong khu vực Đông Nam Á, song lại chịu ảnh hưởng sâu sắc của văn minh Đông Bắc Á, cho nên từ trong lịch sử đã mang những đặc trưng riêng biệt, đan xen giữa tính lỏng lẻo, cởi mở của văn minh Ấn Độ với tính chặt chẽ, khuôn thước của văn minh Trung Hoa, chính điều đó đã khiến cho xã hội Việt Nam ít có hiện tượng phân tầng sâu sắc, phân hóa xã hội cũng rất tương đối. Nhìn chung, cho đến thế kỷ XIX, theo nhiều nhà nghiên cứu, mô hình phát triển của các quốc gia Đông Á cơ bản vẫn đứng vững và hợp lý, chưa phải giải thể và chưa nên giải thể. Đồng thời, cũng cần lưu ý là các quốc gia ở đây không thể nói là cự tuyệt với bên ngoài, nhất là giao thương.

Mặt khác, trên bình diện chung từ cuối thế kỷ XVIII, có thể nói, Đông Á hay rộng ra là phương Đông đang ngày càng chịu sức ép của chủ nghĩa tư bản phương Tây. Sau một thời kỳ phát triển trong điều kiện tự do cạnh tranh, đến thế kỷ XIX, nhìn chung chủ nghĩa tư bản phương Tây đã chuyển sang giai đoạn chủ nghĩa đế quốc với sự kết hợp của nhà nước với tư bản độc quyền, của nhu cầu xuất khẩu tư bản và cạnh tranh đế quốc. Tham vọng bành trướng thuộc địa đến giữa thế kỷ XIX đã bộc lộ rõ nét và đạt đến cao trào.

Ấn Độ sau thời kỳ hùng mạnh của “đế quốc Mongol vĩ đại” (cuối thế kỷ XVI) bị các nước châu Âu "xâu xé", cuối cùng tư bản Anh phải dựa vào các lãnh chúa phong kiến, các thân vương đã thống trị toàn Ấn Độ. Nam Dương (Indonesia ngày nay), đất nước của 3.000 hòn đảo, sau những trận chiến đấu quyết liệt chống lại sự xâm lăng của tư bản Hà Lan trong thế kỷ XVII, cuối cùng vẫn không giữ được nền độc lập. Miến Điện (Myanma ngày nay) từ giữa thế kỷ VII đã trở thành thuộc địa của Anh.

Trung Quốc từ giữa thế kỷ XVII, giai cấp phong kiến thống trị Hán tộc chịu khuất phục phong kiến ngoại tộc, triều đình Mãn Thanh được thiết lập. Trước nguy cơ mất nước bởi chủ nghĩa tư bản phương Tây, nhà Thanh vẫn coi Trung Quốc là trung tâm của văn minh thế giới, đối nội thi hành chế độ chuyên chế độc tài, lấy cường bạo làm công cụ trị nước, đối ngoại thi bành trướng và bế quan tỏa cảng. Các nước tư bản Âu - Mỹ nhìn thấy ở Trung Quốc một thị trường "béo bở", đất rộng người đông nên dùng vũ lực và các biện pháp khác buộc nhà Thanh phải nhượng bộ, ký hết hiệp ước bất bình đẳng này đến hiệp ước bất bình đẳng khác. Cuối cùng, Trung Quốc phải "cam chịu thân phận" một nước nửa thuộc địa nửa phong kiến.

Nhật Bản thời kỳ này cũng đang chịu sức ép liên tục từ phương Tây. Ngay từ thập niên đầu thế kỷ XIX, các tàu buôn, tàu chiến đã đến "gõ cửa" xin thông thương với Nhật Bản, nhưng hầu hết các thương nghị đều bị Mạc phủ Edo từ chối. Năm 1854, trong khi người Anh đang chuẩn bị một kế hoạch bí mật dùng vũ lực để mở cửa Nhật Bản như đã làm với Trung Quốc qua Điều ước Nam Kinh thì cùng lúc đó, sau một thời gian thương lượng, Hoa Kỳ đã ép được Mạc phủ Tokugawa (1600-1868) ký hiệp ước bất bình đẳng gọi là Hiệp ước Hòa bình và hữu nghị. Rốt cuộc, Nhật Bản cũng phải ký kết các hiệp ước với các nước phương Tây khác nhưng sau đó đã sớm có sự lựa chọn và đưa đất nước theo hướng tích cực. Cuộc cải cách thành công của Nhật Bản dựa trên những điều kiện tiền đề sau một quá trình chuyển biến nội tại lâu dài, một quá trình tổng hợp mọi yếu tố, một sự chuyển động của toàn bộ xã hội, mọi tầng lớp, giai cấp trong xã hội, một phong trào dân tộc vì chủ quyền dân tộc với tinh thần "hòa hồn, dương tài, công nghệ phương Tây, tinh thần Nhật Bản...

Nếu như những cuộc vận động và chuyển biến đó ở Nhật Bản không có ở Việt Nam đương thời thì những chuyển biến của Xiêm, một quốc gia láng giềng khá gần gũi cũng là một minh chứng cho sự thành công. Cuộc cải cách ở Xiêm ghi dấu đậm nét vai trò của cá nhân nhà vua Thái và cùng thời điểm những năm 50 là vua Mongkut (trị vì: 1851-1868). Đương thời, vua Mongkut được đánh giá là có tài năng, sử dụng tiếng Anh thành thạo, bàn luận với người phương Tây trên tầm tri thức uyên bác. Trước áp lực ngày càng tăng, Xiêm cũng phải ký hiệp ước bất bình đẳng với Anh năm 1855, cùng với đó là ký kết với Hoa Kỳ, Đan Mạch, Bồ Đào Nha, Hà Lan... Cũng giống như trường hợp Nhật Bản, việc ký kết đó đã cho thấy một thực tế là không một cường quốc nào có thể chi phối toàn bộ hoạt động buôn bán ở Xiêm, cũng như tình hình nước này. Vấn đề là sau đó phải tiến hành cải cách và có những đối sách phù hợp, chiến lược phát triển thích hợp trong bối cảnh mới của một "không gian tối thiểu cho cuộc cải cách". Có thể nói, từ những bước đi đầu tiên, ý thức được rằng "chỉ có chúng ta mới bảo vệ

vua Mongkut đã tạo ra bước cải cách, "đường ray" đầu tiên cho những vua Rama tiếp theo. Nếu như Nhật Bản là trường hợp điển hình và rất khác so với Việt Nam thì xã hội Xiêm mặc dù đều trong không gian xã hội Đông Nam Á lục địa nhưng cũng có những khác biệt nhất định. Từ lâu, xã hội Xiêm đã là một xã hội của di dân, một bộ phận cư dân từ Tây Nam Trung Quốc đã đến định cư ở vùng đất này. Bản thân những người đó đã chịu ảnh hưởng của kinh tế - xã hội Nho giáo truyền thống Trung Hoa, trong đó nền tảng kinh tế chủ đạo là nông nghiệp. Đứng chân trên vùng đất mới, bản thân những người này phải tỏ ra rất năng động trong môi trường sống đa tiếp giao. Ở đây, văn hóa - văn minh Trung Hoa được đào luyện, thử thách và hội nhập với các nền văn hóa Ấn Độ, Đông Nam Á... Sau một quá trình định cư lâu dài, dần dần bộ phận này trở thành những người chủ của vương quốc. Một lần nữa thách thức từ thực tiễn cuộc sống khiến họ cải biến giá trị văn minh Trung Hoa cho hợp với thực tế khu vực - một khu vực Đông Nam Á được coi là năng động, khuyến khích thương nghiệp và rất coi trọng giá trị thực tế.

Từ sự quan sát đồng đại cùng trong một hoàn cảnh nhưng mỗi nước lại có những phương cách ứng xử khác nhau, nhất là với phương Tây. Đương nhiên, không thể tuyệt đối hóa một phương cách mà vấn đề là vận dụng chúng một cách đúng đắn và linh hoạt để đưa đất nước thoát khỏi sự can thiệp và đô hộ. Không thể khẳng định rằng những yếu tố đó là nguyên nhân dẫn tới thành công và thất bại, cũng không phải nhân tố nội sinh hay ngoại sinh là quan trọng hơn, hay chủ yếu, cũng như không thể tuyệt đối hóa vai trò của một hay một số yếu tố.

Trong bối cảnh chung của khu vực, Việt Nam vào đầu thế kỷ XIX đã chuyển sang một giai đoạn phát triển mới với sự thiết lập của triều đại phong kiến nhà Nguyễn - triều đình phong kiến đỉnh cao và cuối cùng trong lịch sử Việt Nam. Sau cuộc nội chiến kéo dài, Việt Nam nhanh chóng bước vào con đường thống nhất, tuy nhiên vẫn phát triển trong một mô thức phát triển cũ, tức mô hình phong kiến nhà Thanh (Trung Hoa) vốn được thiết lập từ khoảng giữa thế kỷ XVII.

Việt Nam là một dải đất hẹp nằm ở phía Đông bán đảo Đông Dương, ở mỏm Đông Nam của lục địa châu Á, phía Đông và phía Nam trông ra Biển Đông. Do đó, Việt Nam chịu ảnh hưởng nhiều mặt của cả lục địa châu Á lẫn Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Ở vị trí như vậy, Việt Nam có đường giao thông thuận lợi vừa bằng đường bộ với các nước trong châu lục, vừa bằng đường thủy với các nước khác trên thế giới. Trong khu vực, Việt Nam giữ vị trí chiến lược rất quan trọng, là bàn đạp để đi sâu vào lục địa dẫn tới các nước Lào, Campuchia, Thái Lan, Trung Quốc, xa hơn nữa là tới Ấn Độ, Malaysia, Singapore, Indonesia...

Việt Nam thuộc vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, là một vùng đất tươi đẹp, giàu có: “Nước ta ở về xứ nóng, khí hậu tốt Rừng vàng, biển bạc, đất phì nhiêu". Với một diện tích chiếm gần một nửa diện tích của cả nước, rừng nhiệt đới cho ta nhiều lâm sản quý, nhiều động vật hiếm. Đồi núi chiếm 4/5 diện tích, có nhiều khoáng sản với điều kiện khai thác dễ dàng, hoặc lộ thiên hoặc ở vị trí khai thác thuận lợi. Các khoáng sản quan trọng là than, sắt, bôxít, crômít, thiếc, apatit. Vùng đất đỏ cao nguyên miền Tây có nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển cây công nghiệp. Đồng bằng phù sa phì nhiêu ở Bắc Bộ và Nam Bộ là những vựa lúa khổng lồ.

Việt Nam là bán đảo lớn với đường bờ biển dài hơn 3.000km, có đoạn bằng phẳng, có đoạn khúc khuỷu, thuận lợi để phát triển cả giao thông đường biển và hải cảng... Thềm lục địa Việt Nam có nhiều mỏ dầu. Trong biển có nhiều đảo, quần đảo lớn như Hoàng Sa, Trường Sa, có quần đảo đá vôi ở Vịnh Hạ Long đẹp nhất thế giới...

Rõ ràng, Việt Nam không những có vị trí chiến lược về quân sự, mà về kinh tế cũng là “rừng vàng biển bạc”, điều kiện thiên nhiên thuận lợi, tài nguyên phong phú. Vì vậy, quân xâm lược phương Tây đại diện cho thế lực thương mại, công nghiệp của giai cấp tư sản, trong khi đua nhau tìm đất mới ở phương trời xa xăm, đã sớm phát hiện ra Việt Nam và tất cả đều nuôi dã tâm xâm lược. Thực dân Pháp không phải là kẻ đầu tiên đặt chân lên Việt Nam. Thời đại của chủ nghĩa tư bản thực dân phương Tây gắn liền với Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, hai nước tư bản đầu tiên ở châu Âu phát hiện ra những miền đất mới trên thế giới cũng là hai nước tư bản thực dân đầu tiên có nhiều thuộc địa.

Sau khi lên ngôi, Nguyễn Ánh cho củng cố chế độ tập quyền chuyên chế. Hoàng đế nắm tất cả mọi quyền bính trong tay, tự xưng là Thiên tử, thế thiên hành đạo. Nhà vua cho kiểm kê lại hệ thống các đơn vị hành chính cũ ở Bắc Hà, đặt quan chức cai quản. Lúc đầu, Gia Long giữ nguyên cách tổ chức cũ, ở Đàng Ngoài vẫn là trấn, phủ, huyện, xã; ở Đàng Trong là trấn, dinh, huyện, xã. Sau đó ít lâu, nhà Nguyễn nâng tổng thành một cấp hành chính trung gian giữa huyện và xã. Năm 1831-1832, Minh Mạng chia cả nước thành 30 tỉnh và phủ Thừa Thiên (trực thuộc triều đình trung ương). Dưới tỉnh có phủ, huyện, châu rồi đến tổng, xã. Cách chia đơn vị hành chính này được giữ nguyên cho đến cuối thời Nguyễn.

Về chính quyền trung ương, Gia Long và Minh Mạng giữ nguyên hệ thống tổ chức bộ máy của triều đại trước. Vua nắm mọi quyền hành một cách độc đoán. Giúp vua việc giải quyết giấy tờ và ghi chép có Thị thư viện (thời Gia Long), sang thời Minh Mạng gọi là Văn thư phòng, và năm 1829 thì chuyển thành Nội các, sau đó chính thức hóa thành Viện Cơ mật (1834). Bên dưới là 6 bộ (Lại, Hộ, Lễ, Binh, Hình, Công) chịu trách nhiệm chỉ đạo các công việc chung của Nhà nước và Ngũ quân đô thống phủ phụ trách quân đội. Bên cạnh đó còn có Đô sát viện phụ trách thanh tra quan lại; Hàn lâm viện phụ trách sắc dụ, công văn; phủ Nội vụ phụ trách kho tàng; Quốc tử giám phụ trách giáo dục; Thái y viện phụ trách thuốc thang, chữa bệnh...

Về luật pháp, trong giai đoạn đầu, Gia Long sai tham khảo Luật Hồng Đức (thời Lê sơ), soạn ra 15 điều luật quan trọng nhất để ban hành. Đến năm 1815, bộ luật chính thức của triều Nguyễn được ban hành với tên Hoàng triều luật lệ (còn được gọi là Luật Gia Long). Tinh thần của bộ luật là đề cao quyền uy của Hoàng đế, triều đình... Vào các triều vua sau, đặc biệt là đời Minh Mạng, những hạn chế của Luật Gia Long được sửa chữa ít nhiều, tuy vậy, nó vẫn là bộ luật chính thống được thực hiện hầu như suốt thời Nguyễn.

Về quân sự, từ rất sớm, trong cuộc chiến tranh chống Tây Sơn, Nguyễn Ánh đã cố gắng xây dựng một lực lượng quân sự mạnh. Tinh thần đó được phát huy trong nửa đầu thế kỷ XIX, đặc biệt là trong những năm phong trào khởi nghĩa của nông dân phát triển. Quân đội chia thành 3 bộ phận: Thân binh (hộ vệ vua), cấm binh (phòng thủ hoàng thành), Tinh binh hay Biền binh (ở kinh đô và các địa phương). Ngoài ra còn có một số Thuộc binh (lính lệ) phục vụ ở các cơ quan. Chế độ binh dịch nặng nề, hầu như cứ 3 - 4 đinh thì lấy một. Để giữ vững lòng trung thành của binh lính, nhà Nguyễn đặt ra chế độ ruộng lương rất hậu (7 sào đến 1 mẫu/người), thêm vào đó là mức ruộng khẩu phần cao. Tuy vậy, tinh thần và chất lượng quân đội vẫn sa sút và lạc hậu so với các nước phương Tây.

Về ngoại giao, sau khi đánh bại triều Tây Sơn, Nguyễn Ánh cử sứ đoàn do Lê Quang Định cầm đầu sang nhà Thanh xin cầu phong, quốc ấn và quốc hiệu. Và cứ 4 năm một lần, nhà Nguyễn cử sứ bộ sang nộp 2 lần lễ cống. Thái độ của nhà Nguyễn trong quan hệ với nhà Thanh là thần phục. Trong khi đó, nhà Nguyễn lại dùng lực lượng quân sự khống chế Cao Miên, đặt thành Trấn Tây; bắt Lào thần phục; quan hệ với Xiêm cũng rất thất thường, lúc thân thiện.

Việt Nam trước khi Pháp xâm lược

hoà hoãn, lúc tranh chấp; quan hệ với các nước Đông Nam Á hải đảo chỉ dừng lại ở việc buôn bán nhỏ. Đối với các nước phương Tây, từ thế kỷ XVII, các giáo sĩ và thương nhân phương Tây đã đến Việt Nam truyền đạo và buôn bán. Quan hệ này yếu đi vào nửa sau thế kỷ XVIII, mặc dù các giáo sĩ đạo Thiên chúa vẫn lén lút tăng cường hoạt động. Trong cuộc chiến tranh với Tây Sơn, Nguyễn Ánh đã nhờ giám mục Adran (còn gọi là Bá Đa Lộc) đưa Hoàng tử Cảnh sang Pháp xin viện trợ quân sự. Hiệp ước Versailles giữa hai bên đã được ký kết (1787), nhưng sau đó không thực hiện được vì sự bùng nổ của cuộc cách mạng tư sản Pháp. Mặc dù vậy, Bá Đa Lộc vẫn cố gắng thực hiện ý đồ của mình, mua một số khí giới và tàu chiến, mộ một số binh lính và chỉ huy đưa sang giúp. Gia Long lên ngôi, chịu ơn Bá Đa Lộc nên buộc phải giữ quan hệ tốt với nước Pháp, nhưng "lạnh nhạt" dần với Tây Ban Nha, Anh, Mỹ, với triết lý "từ ngày xưa đã răn dạy rằng đừng có vời những người ở nơi xa xôi đến".

Để cai trị những vùng thôn quê rộng lớn, nhà Nguyễn chú trọng tận dụng tầng lớp địa chủ phú hào, coi bộ phận này là công cụ thừa hành đắc lực của quan lại từ cấp tri huyện trở lên. Trong khi quan lại ở triều đình tự biến mình thành bề tôi trung thành của họ Nguyễn, quan lại ở địa phương có điều kiện lộng hành do được dung dưỡng, bợ đỡ, tha hồ đục khoét của cải của nhân dân, biến thân phận và vận mệnh của họ phải phụ thuộc chặt chẽ vào quan lại các cấp.

Lĩnh vực kinh tế cũng có nhiều điểm đáng chú ý. Về nông nghiệp, năm 1803, Gia Long cho tiến hành một đợt đo đạc ruộng đất lớn, lập “địa bạ” các xã. Qua điều tra, thực tế hiện rõ rằng không chỉ ở Nam Kỳ có rất ít ruộng công mà ở Bắc Kỳ, trải qua nhiều thế kỷ biến chuyển, nhiều xã hoặc không có hoặc có rất ít ruộng công. Tất nhiên, giờ đây số địa chủ lớn không còn, nhưng hàng loạt nông dân không có ruộng đất trông chờ vào khẩu phần ruộng công mà ruộng công ở nhiều xã hoặc không còn, hoặc còn lại quá ít, nên bị xô đẩy vào cảnh đói khổ cùng cực, sống lay lắt ở nông thôn hay buộc phải xiêu tán bỏ làng mạc, quê hương đi kiếm sống. Vì vậy, năm 1804, Gia Long ban hành phép quân điền, theo đó, mọi người đều được chia ruộng công ở xã, trừ các quý tộc vương tôn được cấp 18 phần, quan lại nhất phẩm được cấp 15 phần, còn lại cứ tuần tự hạ mức cho đến dân nghèo được 3 phần. Không những thế, ruộng đất theo lệ được chia trước cho các quan chức có phẩm hàm, sau đến lính và cuối cùng mới đến xã dân. Vào cuối đời Minh Mạng, chế độ quân điền cũng được đưa vào thực thi ở Nam Kỳ, nhưng hiệu quả không cao.

Dưới thời Nguyễn, chế độ sở hữu ruộng đất công đã dần suy yếu. Nạn chiếm đoạt ruộng đất của địa chủ ngày càng trầm trọng. Nạn cường hào, nhũng nhiễu đã nhiều lúc làm cho triều đình Huế lo ngại, song, dù biết thế nhưng triều đình vẫn phải làm ngơ do thế lực của bộ phận người này quá mạnh. Vì không còn ruộng công để phong cấp cho quan lại như trước, mà lại cần nhiều tiền để chi dùng nên nhà Nguyễn không còn cách nào khác ngoài việc vơ vét, bóc lột nhân dân bằng mọi mánh khóe, thủ đoạn. Do bị áp bức trăm đường, không chịu nổi nên nhiều nông dân đã phải bỏ làng mà đi.

Để giải quyết tình trạng khó khăn về kinh tế, tài chính, nhà Nguyễn cho thực hiện chính sách khai hoang. Từ năm 1802 đến năm 1855, nhà nước ban hành nhiều quyết định về khai hoang, trong đó phần lớn áp dụng ở lục tỉnh. Trong Nam cũng như ngoài Bắc, hình thức chủ yếu là chiêu mộ dân lưu tán để khai hoang lập ấp. Đồn điền phát triển mạnh ở lục tỉnh, theo hình thức: hoặc nhà nước giao cho binh lính hay tù nhân bị lưu đày khai hoang, hoặc cho tư nhân chiêu mộ dân khai thác.

Đồn điền được thiết lập ở nhiều nơi, nhất là ở Nam Kỳ và các tỉnh cực nam Trung Kỳ. Lực lượng đồn điền bao gồm nhiều loại: binh sĩ, người bị lưu đày, dân nghèo Việt hay Hoa. Nhiều đồn điền sau khi khai phá xong thì được chuyển thành làng xã, ruộng đất do xã quản và nộp thuế. Năm 1828, theo đề xuất của Tham tán quân vụ Bắc thành là Nguyễn Công Trứ, một hình thức khai hoang mới ra đời đó là hình thức doanh điền. Đây là một hình thức kết hợp giữa nhà nước và nhân dân trong khai hoang, theo đó, dưới sự chỉ đạo của một quan chức nhà nước và có sự góp vốn ban đầu của nhà nước, nhân dân cùng nhau khai hoang. Ruộng đất sau khi khai hoang sẽ được phân phối cho những người có công. Được sự đồng ý của vua Minh Mạng, Doanh điền sứ Nguyễn Công Trứ đã tổ chức nhiều đợt khai hoang lập làng lớn, trong đó lớn nhất là việc thành lập hai huyện mới: Tiền Hải (Thái Bình) và Kim Sơn (Ninh Bình). Đồng thời, ở đây xuất hiện hai hình thức: tư điền thế nghiệp và tư điền quan cấp. Hình thức doanh điền được mở rộng ra các tỉnh phía Nam, diện tích ruộng đất được tăng thêm đáng kể. Ngoài ra, triều Nguyễn còn khuyến khích nhân dân tự động tổ chức khai hoang theo nhiều phương thức khác nhau, kết hợp với việc tích cực phục hoá.

Trị thủy và thủy lợi là những việc làm xuyên suốt thời Nguyễn. Trong thời Gia Long, nhà nước đã 11 lần cấp kinh phí cho địa phương làm việc này, mỗi lần từ 7-9 vạn quan tiền. Hơn 47km đê được tu sửa, nhưng nạn vỡ đê, lụt lội vẫn xảy ra. Trong thời gian trị vì, Minh Mạng cũng đã 14 lần cấp kinh phí (tiền, gạo) cho việc sửa đắp đê điều, đào kênh, sông. Năm 1809, Gia Long cho đặt các chức Tổng lí và Tham lí đê chính để trông coi việc đê điều ở Bắc thành. Năm 1828, Minh Mạng cho thành lập Nha Đê chính phụ trách công tác thủy lợi. Cùng với sự hình thành các cơ quan, viên chức và khẩn hoang vùng Châu Đốc (An Giang); Trương Minh Giảng lập 25 thôn ở vùng biên giới Việt Nam - Cao Miên; Nguyễn Tri Phương lập 21 cơ đồn điền và tổ chức 124 ấp ở lục tỉnh...

Phụ trách thủy lợi, nhà nước chia đê làm hai loại: đê công ở các sông lớn do nhà nước quản lý và đê tư ở các sông nhánh do địa phương quản lý. Làng xã cũng góp phần vào việc sửa đắp đê điều, phòng lụt lội. Nhiều đoạn sông được nạo vét, khai thông, nhiều cống đập được xây dựng... Thế nhưng do thiếu sự phối hợp và quy hoạch chung nên lụt lội, vỡ đê vẫn liên tiếp xảy ra.

Để bù lại những mất mát do con người hay thiên nhiên gây ra, người nông dân Việt Nam chỉ còn biết tận dụng những kinh nghiệm của mình trong sản xuất; tận dụng khả năng của đất và thời tiết, người nông dân trồng thêm nhiều loại cây lương thực như khoai, sắn, ngô, đậu... Các loại cây công nghiệp như dâu, bông, đay, thuốc lá, mía, cói... cũng được trồng rộng khắp.

Kinh tế nông nghiệp thời Nguyễn khá đa dạng và phong phú, góp phần tạo nên tình trạng ổn định cho xã hội, nhưng vẫn không vượt ra khỏi phương thức sản xuất cổ truyền. Trong lúc đó, thiên tai, mất mùa, dịch bệnh xảy ra liên miên đã ảnh hưởng rất lớn đến cuộc sống của nhân dân.

Về công nghiệp, bộ phận thủ công nghiệp nhà nước thời Nguyễn giữ vị trí rất quan trọng, đóng vai trò lớn trong việc chế tạo mọi thứ cần dùng cho bộ máy nhà nước như đóng thuyền, đúc thuyền, đúc tiền, đúc súng, v.v... Năm 1803, Gia Long cho lập xưởng đúc tiền ở Thăng Long gọi là “Bắc thành tiền cục”. Từ năm 1812, nhà Nguyễn cho đúc thêm tiền kẽm, giao cho thương nhân Trung Quốc quản lĩnh theo quy thức nhà nước.

Ty Thuyền chính chịu trách nhiệm đóng các loại thuyền chiến, thuyền công, gồm tất cả 235 sở ở các tỉnh. Vũ khố chế tạo ty là một cơ quan quản lý thủ công các loại, gồm 57 cục. Ngoài ra còn có các ty Doanh kiến, Tu tạo, Thương bác hoả dược, v.v...

Việc tiếp xúc với công nghiệp cơ khí phương Tây đã kích thích tinh thần sáng tạo của người thợ thủ công Việt Nam trong các công xưởng. Năm 1834, được sự đồng ý của Minh Mạng, Nguyễn Viết Tuý đã chế tác thành công xe “Thuỷ hoả ký tể”, dùng sức nước nghiền thuốc súng. Những năm 1837-1838, theo mẫu của phương Tây, thợ công xưởng đã làm được máy cưa ván gỗ, máy xẻ gỗ bằng sức nước, máy hút nước tưới ruộng, v.v...

Đặc biệt là năm 1839, các đốc công Hoàng Văn Lịch, Vũ Huy Trịnh cùng các thợ công xưởng đã đóng xong chiếc thuyền máy “chạy bằng hơi nước" và Minh Mạng đã đến cầu Ngự Hà xem chạy thử “thay máy móc linh động, thả chạy nhanh nhẹ". Tiếp theo thành công đó, Minh Mạng lại cho thợ theo mẫu tàu chạy bằng máy hơi nước loại lớn mới mua của phương Tây về để đóng một chiếc khác kiểu mới hơn và sửa chữa một số chiếc bị hỏng.

Một bộ phận công nghiệp quan trọng khác cũng do nhà nước quản lý là khai mỏ. Trải qua nửa thế kỷ đầu, nhà Nguyễn đã quản lý

139 mỏ, trong đó có 39 mỏ vàng, 32 mỏ sắt, 15 mỏ bạc, 9 mỏ đồng. Việc khai thác mỏ được phân thành 4 lực lượng: Loại mỏ thứ nhất do nhà nước trực tiếp kinh doanh như mỏ vàng Chiên Đàn (Quảng Nam), Tiên Kiều (Hà Tuyên); mỏ bạc Tống Tinh, Ngân Sơn (Bắc Cạn); mỏ chì Quán Triều (Thái Nguyên), v.v... với sổ thợ rất đông, bao gồm cả binh lính, công tượng, dân phu làm việc theo chế độ lao dịch với tiền công thấp. Loại mỏ thứ hai do thương nhân lĩnh trưng, hàng năm nộp thuế. Nhân công ở đây phần lớn là người Hoa, có trình độ chuyên môn tốt. Loại mỏ thứ ba do thổ ty thiểu số lĩnh trưng như mỏ đồng Tụ Long (Tuyên Quang), quy mô sản xuất lớn nhưng phương thức khai thác lạc hậu. Loại mỏ thứ tư do người Việt lĩnh trưng, số này không nhiều. Nhân công làm thuê tự do được trả công cao thấp theo công việc khó dễ. Đây là một phương thức sản xuất vốn đã có từ thế kỷ XVIII, nhưng còn manh nha và không có điều kiện phát triển.

Các nghề thủ công ở nông thôn và thành thị tiếp tục phát triển, số người làm nghề thủ công tăng lên. Các nghề làm đồ gốm, sành, sứ, dệt vải, lụa, làm đồ vàng bạc, làm giấy, làm đường phát triển ở khắp nơi. Mặc dù thủ công nghiệp nói chung phát triển, nhưng phương thức sản xuất hầu như không thay đổi. Các làng thủ công vẫn gắn liền với sản xuất nông nghiệp. Bên cạnh đó, chính sách của nhà nước cũng thiếu tính chất khuyến khích. Nhà nước giữ độc quyền thu mua một số sản phẩm như sa, lượt, lụa, là, người thợ thủ công vừa phải đóng thuế thân vừa phải nộp thuế sản phẩm, đặc biệt là các sản phẩm thủ công quý.

Về thương nghiệp, từ cuối thế kỷ XVIII, thương nghiệp đã suy dần. Đến đầu thế kỷ XIX, đất nước thống nhất và yên bình là điều kiện rất thuận lợi cho việc buôn bán, trao đổi. Đường cái quan nối liền Nam - Bắc và các tỉnh được sửa đắp, nhiều kênh sông được khai đào, ngày càng tạo điều kiện thuận lợi cho việc giao lưu buôn bán. Ngoài việc buôn bán nhỏ ở các làng, huyện thông qua các chợ, việc buôn bán lớn bằng thuyền xuyên Bắc - Trung - Nam ngày càng phát triển. Tuy nhiên, chính sách ức thương của nhà nước đã hạn chế sự phát triển của thương nghiệp. Chính sách thuế khóa cao, thể lệ kiểm soát nghiêm ngặt và phức tạp.

Việc trao đổi, buôn bán với thương nhân nước ngoài suy giảm. Nhà Nguyễn chủ trương “đóng cửa”, không buôn bán với các nước phương Tây. Tàu thuyền Anh, Mỹ nhiều lần xin thông thương nhưng chỉ được cập bến ở Đà Nẵng hoặc bị khước từ. Khách thương chủ yếu là người Hoa, Xiêm, Mã Lai. Các đô thị cũ như Hội An (Quảng Nam), Thanh Hà (Huế), Phố Hiến (Hưng Yên) không có điều kiện hồi phục. Đà Nẵng, Bến Nghé hoạt động bình thường. Thăng Long - Hà Nội do tồn tại lâu đời nên vẫn tiếp tục là đô thị lớn nhất Việt Nam. Ngoài ra, đã xuất hiện một vài cửa hàng buôn bán của người Hoa, một số phường thủ công ổn định mặt hàng nhưng không thay đổi nhiều.

Khác với các triều đại trước, nhà Nguyễn nắm độc quyền ngoại thương khá chặt, và trên cơ sở đó tổ chức các chuyến buôn bán và công cán ở nước ngoài. Tuy nhiên, quy mô và tầm mức của hoạt động thương mại mà triều đình thực hiện cũng còn rất hạn chế so với các nước trong khu vực chứ chưa nói đến thế giới. Hàng đem bán là gạo, đường, lâm thổ sản quý; hàng mua về là len, dạ, vũ khí, đạn dược. Nhân hoạt động này, một số thương nhân giàu có cũng lén lút chở gạo, lâm thổ sản quý sang Hạ Châu hay Quảng Đông (Trung Quốc) buôn bán.

Như vậy, có thể thấy rằng, ở một mức độ nào đó, chính sách "bế quan tỏa cảng" làm cho Việt Nam bị tách biệt với các nước, nhất là với “thế giới” phương Tây. Chính sách thuế ngặt nghèo lại giáng tiếp đòn nặng nề vào công - thương nghiệp làm cho nó không thể phát triển được; công nghiệp cũng không có điều kiện để trở thành một ngành riêng, ngược lại, có xu hướng bị hòa tan vào nền kinh tế tự cung tự cấp của xã hội phong kiến lạc hậu.

Lĩnh vực văn hóa - xã hội dưới thời nhà Nguyễn cũng đã có những biến chuyển mạnh mẽ. Trước hết là tôn giáo, tín ngưỡng: các tôn giáo lớn như Nho giáo, Phật giáo, đạo Thiên Chúa (Kitô) tiếp tục tác động đến sinh hoạt tinh thần, tâm linh của người dân Việt. Nho giáo không còn có tác dụng chi phối hoạt động của nhân dân, đặc biệt là đối với lớp trẻ. Ngay trong hàng ngũ quan lại, nho sĩ cuối thế kỷ XVIII, có lúc một số nguyên lý chính của Nho giáo như đạo trung quân cũng được đặt lại nhưng không còn cứng nhắc như trước. Sang thế kỷ XIX, nhà Nguyễn cố tìm mọi cách củng cố địa vị độc tôn của Nho giáo bằng việc hạn chế xây dựng chùa chiền, cấm dân theo đạo Thiên Chúa, lập nhà thờ... Những việc làm của nhà Nguyễn có tác dụng nhất định trong hàng ngũ quan lại, nho sĩ, ít nhiều củng cố lại trật tự gia đình, già trẻ, củng cố mối quan hệ vua - tôi nhưng trong lúc đó, nhân tình hình xã hội vẫn biến động liên tục, nhất là ở Bắc Hà, các giáo sĩ đạo Thiên Chúa vẫn ra sức hoạt động truyền giáo. Từ sau khi phong trào cách mạng bùng lên ở Tây Âu, một số quan chức thực dân tìm cách dựa vào các giáo sĩ để “nhảy” vào Việt Nam. Nhiều giáo dân bất bình với các tệ nạn xã hội và chế độ nhà Nguyễn đã bị họ xúi giục, từ bỏ các tục lệ cổ truyền dân tộc và theo họ một cách cuồng tín. Số giáo dân tăng lên dẫn đến mâu thuẫn lương - giáo ngày càng gay gắt, có lúc trở thành xung đột.

Phật giáo phát triển bình thường, trong lúc các tín ngưỡng dân gian ngày càng mở rộng. Tục thờ cúng tổ tiên của người Việt ở miền xuôi ảnh hưởng cả đến vùng các dân tộc ít người. Nhiều nơi, các giáo sĩ đạo Thiên Chúa phải chấp nhận tục lệ này để có thể tiếp tục truyền giáo. Tục thờ Thành hoàng phổ biến ở các làng xã, đi đôi với nó là tín ngưỡng tôn thờ các anh hùng dân tộc, các vị khai canh, những người có công với làng, với nước, cùng hàng loạt vị thần khác. Nhà nước đã đứng ra thống kê để xác định giá trị tinh thần các đền thờ, nhân đó phong thần các cấp.

Từ giữa thế kỷ XVIII, giáo dục ngày càng sa sút. Đến khi lên ngôi, Gia Long định tổ chức lại việc giáo dục thi cử nhưng không làm được. Năm 1807, quy chế thi Hương mới được ban hành, khoa thi Hương đầu tiên được tổ chức, chủ yếu ở Bắc thành. Đến năm 1822, nhà Nguyễn mới có điều kiện mở khoa thi Hội đầu tiên (có 8 người đỗ Tiến sĩ). Năm 1829, Minh Mạng cho lấy thêm học vị Phó bảng. Kỳ hạn thi cũng không cố định. Giáo dục thi cử thời Nguyễn sa sút về nhiều mặt so với các triều đại trước.

Cũng như các thế kỷ trước, văn học chữ Hán không còn chiếm ưu thế nữa mặc dù vẫn nổi lên các nhà thơ, nhà văn lỗi lạc như Cao Bá Quát, Nguyễn Văn Siêu, Minh Mạng, Tự Đức, Tùng Thiện Vương, Tuy Lý Vương, v.v... Văn học dân gian tiếp tục phát triển dưới nhiều thể loại khác nhau, từ tục ngữ, phương ngôn đến ca dao, vè, hát dặm... Các thể thơ Nôm như lục bát, song thất lục bát trở nên phổ biến và ngày càng điêu luyện, thông qua thơ ca dân gian đã ảnh hưởng sâu sắc đến các thi sĩ Nho gia. Đặc biệt nhất là sự xuất hiện tác phẩm Truyện Kiều của Nguyễn Du. Truyện Kiều vừa phản ánh tinh thần nhân đạo, vừa là bản cáo trạng xã hội đương thời.

Từ cuối thế kỷ XVIII đến nửa đầu thế kỷ XIX, sử học rất phát triển. Hàng loạt bộ sử của nhà nước hay của tư nhân được biên soạn, ấn hành, nhiều nhà sử học nổi tiếng xuất hiện. Năm 1820, Minh Mạng cho lập Quốc sử quán với nhiệm vụ thu thập sách sử thời xưa, in lại Quốc sử thời Lê, biên soạn các bộ sử mới. Xuất hiện những bộ sử lớn như Khâm định Việt sử thông giám cương mục, Đại Nam thực lục - tiền biên và chính biên, Khâm định tiêu bình lưỡng kỳ phi khấu phương lược, Bản triều bạn nghịch liệt truyện, v.v... Việc biên soạn địa phương chí trở thành phong trào.

Như vậy, nếu nhìn nhận một cách tổng thể trên các mặt, chúng ta thấy mặc dù những vị vua đầu triều cũng đã có những chính sách tương đối tích cực nhằm tăng cường và củng cố vị thế của nhà nước phong kiến độc lập, củng cố chế độ tập quyền chuyên chế, nhưng càng về sau thì những mặt hạn chế, tiêu cực và mang tính chất phản nhân dân, đi ngược lại với quyền lợi dân tộc của triều đại này càng biểu hiện đậm nét. Ách áp bức nặng nề cùng với những chính sách đối nội, đối ngoại thiển cận đã trở thành nguyên nhân của hàng loạt cuộc khởi nghĩa nông dân kéo dài suốt từ thời Gia Long đến thời Tự Đức, trong đó có những cuộc khởi nghĩa lớn kéo dài nhiều năm thu hút hàng nghìn người tham gia, khiến cho mâu thuẫn xã hội ngày càng trở nên sâu sắc.

Năm 1854 nổ ra cuộc khởi nghĩa của Cao Bá Quát ở Bắc Ninh. Trong vòng 7 năm ở ngôi của Thiệu Trị, đã có 56 cuộc khởi nghĩa nông dân. Thời Tự Đức, cao trào nông dân khởi nghĩa đã làm cho nền tảng chế độ phong kiến càng thêm trầm trọng, nhất là cuộc khởi nghĩa của Hoàng Phan Thái, khởi nghĩa của Cai Tông Vàng (ở Bắc Ninh), cuộc khởi nghĩa ở vùng Sơn Tây (giặc châu châu).

Lịch sử Việt Nam - Tập 6

Cũng như ở các triều đại trước, xã hội Việt Nam dưới triều Nguyễn chia thành hai giai cấp cơ bản là thống trị và bị trị. Giai cấp thống trị bao gồm vua, quan, thơ lại trong hệ thống chính quyền và giai cấp địa chủ. Vua và hoàng tộc giờ đây đã trở thành một lớp người đông đảo, có đặc quyền, nhất là con cháu gần gũi của nhà vua. Các quan chức xuất thân từ nhiều tầng lớp xã hội khác nhau, nhưng do vị thế của mình nên đã trở thành lớp người đối lập với nhân dân, hạch sách, bóc lột nhân dân. Tất nhiên, trong số họ cũng có những người thanh liêm, trung thực, biết lo lắng cho cuộc sống của nhân dân cũng như sự ổn định của xã hội. Giai cấp địa chủ giờ đây đã trở thành một lực lượng đông đảo, vừa có thế trong quan trường, vừa có nhiều uy quyền ở làng xã. Xu thế phát triển của chế độ sở hữu ruộng đất Việt Nam không tạo ra những địa chủ lớn có ruộng đất tập trung. Do đó, giai cấp địa chủ vừa là cơ sở xã hội của triều Nguyễn, vừa luôn luôn phải dựa vào lực lượng hào lý ở làng xã và quyền lực chính trị của nhà nước để tồn tại. Có thể thêm vào đây hệ thống thổ ty ở các vùng dân tộc ít người.

Giai cấp bị trị bao gồm toàn bộ nông dân, thợ thủ công, thương nhân và một số dân nghèo thành thị. Lớp người bị lưu đày, nô tỳ cùng gia quyến sống ở các đồn điền cũng tăng lên đáng kể.

Tuyệt đại đa số cư dân là nông dân, dân bản mường ở vùng dân tộc ít người. Họ có ít ruộng tư để cày cấy, sinh sống. Nhiều người phải chạy vạy buôn bán ở các chợ làng, chợ huyện hoặc làm thủ công, gánh vác thuê cho các nhà buôn. Họ là lớp người gánh chịu mọi tai họa của tự nhiên, mọi thiệt thòi, bất công của xã hội. Như đã thấy ở trên, chế độ binh dịch và công tượng của nhà Nguyễn khá nặng nề nên nhân dân còn phải gánh chịu mọi thứ thuế má, sưu dịch.

Về thuế ruộng, nhà Nguyễn phân khu vực để đánh thuế (3, 4 hay 5 tùy từng triều vua). Các loại ruộng đất đều phải chịu thuế. Tuy vậy, những năm mất mùa, nhà nước thường miễn giảm thuế hoặc cho nợ. Trường hợp thuế thiếu lâu ngày, nhà nước thường cho nộp thay bằng tiền (chế độ đại nạp). Theo quy định, mỗi năm một dân đinh phải chịu 60 ngày lao dịch. Trong thực tế, nhân dân phải làm khá nhiều trong những năm nhà Nguyễn xây dựng lại kinh thành, cung điện, dinh thự.

Thiên tai, mất mùa, sưu thuế nặng nề là những thảm họa thường xuyên đe dọa cuộc sống của người dân nghèo. Sau mỗi lần vỡ đê, lụt lội lớn, mùa màng hư hại, nhân dân lại bỏ làng đi phiêu tán kiếm ăn. Trong bối cảnh cơ cực đó, những cuộc nổi dậy chống triều Nguyễn đã bùng lên từ rất sớm. Năm 1803, một số tướng cũ của Tây Sơn do Nguyễn Văn Tuyết làm thủ lĩnh đã nổi quân ở vùng Kinh Môn (Hải Dương). Nhân đó, hào mục nhiều nơi cũng nổi dậy, khiến chợ phố Bắc thành “luôn luôn tan vỡ, kinh sợ”. Phong trào bùng lên mạnh hơn vào các năm 1807-1808 khiến triều Nguyễn phải tiến hành hơn 30 cuộc “tiễu phạt”. Rầm rộ hơn cả là cuộc khởi nghĩa của Vũ Đình Lục và Đặng Trần Siêu ở Sơn Nam (Nam Định). Nghĩa quân liên kết với lực lượng của Quách Tất Thúc ở thượng du Thanh Hóa, liên tục hoạt động cho đến năm 1824.

Phong trào nông dân, phong trào các dân tộc ít người ở miền núi phía Bắc, ở Tây Nam Kỳ, v.v... ngày càng lan rộng và liên tục suốt nửa đầu thế kỷ XIX. Căn cứ theo các nguồn tư liệu chính thức do Quốc sử quán biên soạn thì dưới triều Nguyễn có đến gần 500 cuộc khởi nghĩa lớn nhỏ, riêng thời Gia Long có khoảng 90 cuộc, thời Minh Mạng khoảng 250 cuộc, thời Thiệu Trị 50 cuộc, v.v... Từ sau khi cuộc khởi nghĩa của Nông Văn Vân bị đàn áp, phong trào tạm thời lắng xuống nhưng sau đó lại bùng nổ với cuộc khởi nghĩa của Cao Bá Quát.

Phong trào nông dân miền xuôi nối tiếp cuộc khởi nghĩa của Vũ Đình Lục nổ ra ở khắp các vùng đồng bằng Bắc Kỳ và Bắc Trung Kỳ: Nguyễn Đức Khoa, Tổng Thái, Tú Bích ở Kinh Bắc; Trần Lê Quyên, Đỗ Hoàng Thân ở Sơn Tây; Nguyễn Thế Chung ở Sơn Nam; Nguyễn Trấn, Lê Hữu Tạo, Ninh Đăng Tạo, Phan Bô ở Nghệ An; đặc biệt là Phan Bá Vành ở Sơn Nam; Ba Nhàn và Tiền Bột ở Sơn Tây; Cao Bá Quát ở Hà Nội, Bắc Ninh...

Vào cuối năm 1854, cuộc khởi nghĩa của Cao Bá Quát bùng lên ở Hà Nội. Năm đó, hầu hết các tỉnh đồng bằng phía Bắc đều bão lụt, giá gạo tăng vọt, đói kém. Ở kinh thành Huế, hoàng tử Hồng Bảo mưu loạn, hàng loạt người bị bắt giam hoặc xử tử. Cao Bá Quát vốn là một nhà Nho nổi tiếng, năm 1831 đỗ cử nhân, năm 1847 được bổ vào Hàn lâm viện trong Kinh, nhưng vì tính cương trực nên bị đổi ra Bắc làm Giáo thụ phủ Quốc Oai. Nhìn thấy bao cảnh bất công của xã hội và sự đói khổ của nhân dân, ông rất đau buồn, muốn đem tài năng ra thi thố giúp đời mà không thực hiện được. Ông quyết định từ bỏ chức vị, lấy cớ về nhà nuôi mẹ già để liên lạc với một số sĩ phu Bắc Kỳ, suy tôn Lê Duy Cự làm minh chủ, giương cao lá cờ “phù Lê”, tập hợp nông dân nghèo nổi dậy. Chẳng may mưu đồ bị bại lộ, Tổng đốc Bắc Ninh là Nguyễn Quốc Hoan báo về triều. Nghĩa quân chưa chuẩn bị xong đã phải khởi sự, đánh chiếm phủ thành Ứng Hòa, rồi chiếm luôn huyện lị Thanh Oai. Đầu năm 1855, nghĩa quân do thủ lĩnh Nguyễn Văn Tuấn chỉ huy dàn trận ở Quốc Oai đánh nhau với quan quân triều đình; một cánh quân khác tiến về Nam Định, cánh quân thứ ba do Cao Bá Quát chỉ huy vượt qua Chương Mỹ (Hà Tây cũ) tiến đến vây phủ thành Quốc Oai lần thứ hai. Do quân triều đình đông và mạnh hơn nên nghĩa quân bị đánh bại ở cả ba nơi. Cao Bá Quát rút quân về Mỹ Lương (Hòa Bình) phối hợp với dân Mường tấn công huyện lị Yên Sơn. Trong cuộc chiến đấu ác liệt đó, Cao Bá Quát đã anh dũng hy sinh. Nghĩa quân rút lui, sau đó đánh vào huyện lị Phù Cừ (Hưng Yên), rồi suy yếu dần và tan rã.

Phong trào đấu tranh của các dân tộc ít người phía Bắc cũng nổ ra rất sớm. Năm 1804, Ma Danh Cúc (tức Dương Đình Cúc) cùng các tướng cũ của Tây Sơn chiêu tập người Cao Lan nổi dậy ở Thái Nguyên. Tiếp đó, các năm 1810-1820, các thủ lĩnh dân tộc ít người ở Thái Nguyên lại nổi dậy. Năm 1822, thủ lĩnh châu Thủy Vĩ là Lý Khai Hoa đem quân đánh phá phố Hà Giang. Trong lúc đó, ở vùng Thanh Hóa, Nghệ An, thủ lĩnh người Mường là Quách Tất Thúc nổi dậy, liên kết với nghĩa quân Vũ Đình Lục. Cuối thời Gia Long, vì bị Lê Văn Duyệt dụ dỗ nên Quách Tất Thúc đã ra hàng. Tình hình tạm yên cho đến những năm 1830 lại bùng lên với cuộc khởi nghĩa của Lê Duy Lương, Quách Tất Công, Quách Tất Tại và cuộc khởi nghĩa của Nông Văn Vân.

Cùng lúc, phong trào đấu tranh của các tộc người thiểu số phía Nam cũng rất sôi động. Từ năm 1838, cuộc khởi nghĩa do Đô Y cầm đầu đã nổ ra ở Hà Tiên. Nghĩa quân đánh chiếm thành Hải Đông, sau đó bị đàn áp. Năm 1840, một cuộc khởi nghĩa khác do Yla-việt-tốt cầm đầu lại nổ ra ở huyện Hà Âm (Hà Tiên - An Giang); đồng thời ở Kiên Giang, suất đội Chân Triết cũng hợp quân nổi dậy, người Việt và người Hoa ở đây đã tham gia rất đông đảo. Nghĩa quân Hà Âm đánh sang cả Hà Dương, bao vây tỉnh thành Hà Tiên. Bị quân triều đình đánh mạnh, nghĩa quân rút vào rừng. Năm 1842, họ lại nổi dậy, phối hợp hoạt động với nghĩa quân Thất Sơn - Vĩnh Thế. Với những khẩu súng lớn cướp được của quân triều đình, nghĩa quân hoạt động cho đến những năm 1845-1846.

Khoảng năm 1841, ở vùng Lạc Hóa (Cửu Long), nghĩa quân của Lâm Sâm bắt đầu hoạt động mạnh. Mấy tháng sau, nghĩa quân đã làm chủ được huyện lị Trà Vinh. Cùng thời gian này, ở Ba Xuyên (Hậu Giang), một cuộc nổi dậy khác do Sơn Tốt đứng đầu đã bùng nổ. Phối hợp với tri phủ Ba Xuyên là Trần Lâm, nghĩa quân tiến đánh huyện Vĩnh Định (Cần Thơ). Hoạt động của hai cuộc khởi nghĩa đã gây cho triều Nguyễn nhiều khó khăn và tổn thất. Đến năm 1842, sau thất bại ở căn cứ Rum Đuôn, hai cha con Lâm Sâm đã bị bắt; trong một trận đánh ở gần Sóc Trăng, thủ lĩnh Trần Lâm bị giết.

Vào cuối năm 1841, ở Thất Sơn (An Giang), một cuộc khởi nghĩa lại bùng lên. Nghĩa quân mở rộng hoạt động đến sông đào Vĩnh Tế và Tân Châu (Tiền Giang). Quân triều đình bị thua nhiều trận, nhất là ở Sà Tôn và Cô Tô vào tháng 6-1842, cuộc khởi nghĩa sau đó đã bị đàn áp.

Mặc dù triều Nguyễn đã có nhiều ưu đãi đối với binh lính để biến họ trở thành một lực lượng trung thành với dòng họ thống trị, nhưng sự ngặt nghèo trong chế độ bắt lính và đối xử với binh lính trong quân ngũ đã gây ra nhiều nỗi bất bình. Vì vậy, những lúc nông dân nổi dậy, cũng có một số binh lính đứng về phía họ, như các trường hợp đội lính Ninh Thiện ở Nghệ An năm 1832, đặc biệt là cuộc nổi dậy của binh lính Phiên An (Gia Định) do Lê Văn Khôi chỉ huy. Cũng như các cuộc khởi nghĩa của nhân dân và các dân tộc ít người, cuộc nổi dậy của Lê Văn Khôi phản ánh sự bất bình cao độ của nhân dân Gia Định đối với triều Nguyễn.

Tóm lại, phong trào đấu tranh của nhân dân chống chính quyền và giai cấp thống trị nửa đầu thế kỷ XIX đã diễn ra suốt từ đầu thời Nguyễn cho đến những năm 50. Phong trào đã lôi cuốn nhiều giai tầng trong xã hội, từ nông dân, thợ thủ công, nho sĩ, quan lại dưới miền xuôi cho đến binh lính và các dân tộc ít người trên miền núi. Mặc dù có những hành động liên kết (như khởi nghĩa Ba Nhàn, Tiền Bột với khởi nghĩa Lê Duy Lương, Nông Văn Vân...), nhưng nhìn chung, các cuộc khởi nghĩa đều mang đậm tính địa phương, cục bộ. Đã có những khẩu hiệu “phù Lê”, “phù Tây Sơn”, thậm chí “phù Trịnh”, “chống Minh Mạng”, v.v..., và sự thực cũng đã có những con người đại diện cho ý tưởng đó, song sức thu hút rất ít. Triều Nguyễn nắm trong tay một lực lượng quân sự lớn, đã lợi dụng những sai lầm, sơ hở của các cuộc khởi nghĩa để đàn áp. Tuy nhiên, các chính sách kinh tế - xã hội khắc nghiệt của triều Nguyễn đã không làm dịu bớt những mâu thuẫn sâu sắc trong xã hội kể cả ở nửa sau thế kỷ XIX. Như vậy, cho tới năm 1858, khi bùng nổ cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược thì xã hội Việt Nam vẫn đang nằm trong tình trạng rối ren, phức tạp và đầy rẫy khó khăn.

Ở khía cạnh khác, phong trào nông dân khởi nghĩa vừa nêu đã khẳng định rằng, vào lúc thực dân Pháp chuẩn bị nổ súng xâm lược nước ta thì mâu thuẫn giữa nông dân với phong kiến đã hết sức sâu đậm. Với đặc thù là một giai cấp phong kiến phương Đông, nông dân là một lực lượng quan trọng, biểu hiện rõ rệt sức kháng cự, quật khởi trong cuộc kháng chiến chống Pháp. Chính quần chúng nhân dân, với nòng cốt là nông dân đã trở thành chỗ dựa của các sĩ phu yêu nước, làm tách một bộ phận phong kiến tiến bộ ra khỏi triều đình phong kiến hèn nhát, tiếp tục lãnh đạo cuộc đấu tranh chống xâm lược của dân tộc ta ở giai đoạn sau.

Nhìn chung, xã hội Việt Nam thế kỷ XIX là một xã hội tiền tư bản, dựa trên một nền kinh tế nông nghiệp vẫn còn trong giai đoạn kinh tế tự cung tự cấp, trong khung cảnh thôn xã. Sau hơn 200 năm nội chiến, Việt Nam vào đầu thế kỷ XIX là một quốc gia thống nhất, hoàn chỉnh về cương vực, thống nhất thị trường, tiền tệ, có nhiều cơ hội mở rộng và xây dựng nền kinh tế, bang giao khu vực và thế giới, trở thành một quốc gia cường thịnh. Song, càng về sau, nhà Nguyễn trượt dốc theo xu hướng đi xuống, bạc nhược, tỏ rõ tính chất lạc hậu, phản động của tập đoàn phong kiến cầm quyền.

Nhìn một cách tổng thể, họ Nguyễn chủ trương khép kín với người phương Tây thì đối với khu vực, họ lại khá chủ động trong các cuộc tiếp xúc qua việc cử nhiều sứ bộ sang các nước Đông Nam Á. Năm 1825, vua Minh Mạng cử phái đoàn sang Tân Gia Ba và từ đó, hằng năm đều cử sứ thần sang đó và các trung tâm mậu dịch của người châu Âu ở Đông Nam Á. Từ năm 1835 đến năm 1840, nhà vua đã cử 21 thuyền sang các nước ở đây. Sau đó, thương thuyền Việt tiếp tục đi Batavia, Singapore, Quảng Đông (Trung Quốc) trao đổi thổ sản và lấy hàng hóa. Nhìn chung, vua Minh Mạng đặc biệt quan tâm đến vấn đề phát triển hải quân (hải sư), đóng nhiều tàu và mua một số tàu "đại hiệu" bọc đồng, chạy bằng "máy đốt lửa" (hơi nước). Các tàu buôn và "ghe chiến" được cung cấp địa bàn, ống viễn kính, đồng hồ cát, cùng các loại đại bác mới bán trên thị trường. Vua liên tục phái thương đoàn tới các cảng lân bang mua bán và thăm dò tin tức... Trung bình mỗi đoàn có 3 đến 5 thuyền. Thông ngôn đa số là giáo dân đã bỏ đạo.

Dưới thời vua Thiệu Trị, có nhiều chuyến buôn bán với Batavia và Hạ Châu. Chuyến đi Batavia, nhất là Hạ Châu - một trung tâm thương mại và tài chính của Đông Nam Á mới nổi lên với nguyên tắc tự do giao thương - không thu thuế..., khiến những người có viễn kiến như Cao Bá Quát đã phải thốt lên: "Tân Gia Ba vượt con tàu - Mới hay vũ trụ một bầu bao la - Giật mình khi ở xó nhà - Văn chương, chữ nghĩa khéo là trò chơi - Không đi khắp bốn phương trời - Vùi đầu án sách uống đời làm trai". Sau những biến động mạnh mẽ từ cuối thập niên 40, nhà vua không còn cử sứ đoàn mà tập trung vào những công việc với người Pháp. Mặt khác, cho đến giữa thế kỷ XIX, nhìn chung toàn bộ khu vực Đông Nam Á đã thuộc phạm vi ảnh hưởng của thực dân phương Tây. “Thế kỷ XIX đã mang đến một kiểu chế độ thực dân mới cho Đông Nam Á. Những cường quốc thực dân chính - Anh, Hà Lan, Pháp, Tây Ban Nha, Mỹ - đang tô bản đồ Đông Nam Á bằng những màu sắc của riêng họ”.

Thế kỷ XIX được coi là thế kỷ bản lề với xã hội châu Á. Trước áp lực của chủ nghĩa thực dân phương Tây, việc khai phóng những nhân tố kinh tế tư bản chủ nghĩa là con đường duy nhất đúng để tăng sức mạnh bảo vệ nền độc lập. Nhà Nguyễn ngay ở phương diện kinh tế cũng không làm được việc đó. Như vậy, triều đại phong kiến cuối cùng dù có mặt phát triển, có những thành tựu mở mang kinh tế, văn hóa theo sự lớn mạnh về tầm vóc lịch sử dân tộc đầu thế kỷ XIX, nhưng nó không thể giải quyết được xu thế khủng hoảng của chế độ phong kiến Việt Nam, nhất là từ khi làn sóng thực dân đang đến gần.

Thái độ của nhà Nguyễn đối với hoạt động của người Pháp

Cho đến thế kỷ XIX, với những liên hệ chặt chẽ trong quá khứ, người Pháp là người phương Tây hiện diện nổi bật nhất trong triều đình Huế và trong đời sống văn hóa - xã hội Việt Nam lúc này. Những mối quan hệ đó bắt nguồn từ những ràng buộc, liên minh và động thái giữa người sáng lập triều Nguyễn với Giám mục người Pháp Adran (Pigneau de Béhaine, Bá Đa Lộc) từ nửa sau thế kỷ XVIII.

Cuối năm 1784, nhằm bảo vệ quyền lợi ích kỷ của dòng họ, Nguyễn Ánh sau nhiều lần cầu cứu vua Xiêm (Thái Lan ngày nay) và thực dân Tây Ban Nha nhằm tiêu diệt Tây Sơn không thành công, đã quyết định hướng sang Pháp. Nguyễn Ánh đã nhờ Giám mục Bá Đa Lộc (Pigneau de Béhaine), người cầm đầu Hội Truyền giáo nước ngoài và từng phụ trách một chủng viện ở Hòn Đất (tỉnh Kiên Giang), mang theo con trai của mình mới 4 tuổi đi sang Pháp cầu viện Chính phủ Pháp.

Nguyễn Ánh đã nhờ thế lực ngoại bang để thoả mãn sự phục
thù giai cấp, bám lấy quyền lợi ích kỷ của một dòng họ nên đã bị
thực dân Pháp lợi dụng cho mưu đồ xâm lược. Tư bản Pháp đã chộp
ngay lấy Nguyễn Ánh, dùng Nguyễn Ánh như một con bài để nhảy
vào cuộc nội chiến. Thực dân Pháp đã “bắt mạch” được bản chất
phản động của triều Nguyễn trước khi chìa tay ra giúp Nguyễn
Ánh, đúng vào lúc Nguyễn Ánh đang tuyệt vọng, để thực hiện tham
vọng xâm lược đã bao lâu chúng từng ôm ấp. cần lưu ý rằng, thời
gian này nền tài chính Pháp đang kiệt quệ, chính trường Pháp đang
rối ren, cách mạng Pháp sắp bùng nổ, chiếc ngai vàng của vua Louis
XVI đang chênh vênh, thế nhưng Bá tước Montmorin - đại diện
cho phía Pháp - vẫn ký với Nguyễn Ánh, do Giám mục Bá Đa Lộc
đại diện, bàn Hiệp ước Versailles (28-11-1787). Hiệp ước Versailles
trước hết là một hiệp ước của Nguyễn Ánh bán nước cho thực dân
Pháp. Còn về phía Pháp, với những nội dung cơ bản được ký kết
Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
như hứa giúp Nguyễn Ánh khôi phục lại đất đai cai trị, giúp 4 tàu
chiến, 1.650 binh lính và vũ khí trang bị, đặt một số căn cứ trên đất
liền nếu thấy cần thiết... thì âm mưu xâm lược Việt Nam của chúng
đã bộc lộ quá rõ. Với Hiệp ước Versailles, Pháp đã xâm phạm
nghiêm trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ
của Việt Nam. Chính bản thân Nguyễn Ánh mấy năm sau sự kiện
Versailles cũng nhận thấy rõ thu đoạn và ý đồ xâm lược của Pháp.
Hiệp ước Versailles mặc dù không được thi hành do cuộc Cách
mạng Tư sàn Pháp (1789-1794) bùng nổ, nhưng bản chất và tham
vọng xâm lược của Pháp vẫn không thay đổi. Cách mạng Tư sản
Pháp năm 1789 về khách quan có làm chậm bước tiến trong ý đồ
xâm lược Việt Nam của Pháp nhưng đoi với giai cấp tư sản Pháp,
việc đánh chiếm Việt Nam là “một quốc sách đã được hết chính phù
này đến chính phủ khác đeo đuôi qua các cuộc cách mạng”1.
Ảm mưu xàm lược Việt Nam của thực dân Pháp là cả một
quá trinh. Trong chiều dài của lịch sử xâm lãng đó, nhiều gương
mặt thực dân đã được các sử gia Pháp đề cao. Giám mục xứ Adran
(Pigneau de Béhaine) được đánh giá là “nhà yêu nước”, “vai trò
chính trị của Giáo sĩ Béhaine được tất cả những người nghiên cứu
vấn đề bành trướng thuộc địa của chúng ta đánh giá cao và cả
những địch thú của chúng ta cũng xác nhận cho ông ta về điều
đó”2. Một người Anh đã viết về ông như sau: “Adran là một con
người phi thường, chi thiếu chút nữa thi ông ta đà xây dựng được ớ
châu Á một đế quốc rộng lớn hơn đế quốc của chúng ta”3.
Năm 1802, khi lên ngôi và lập ra triều Nguyễn, Gia Long đã
sớm tỏ ra lạnh nhạt với người Pháp.
1. H. Galloi, L'expédition de la Cochinchine et la politique dans iExtrême-
Orient (Cuộc chinh phục xứ Nam Kỳ và đường lối chính trị ở Viễn Đông),
Revue des deux Mondes (Tạp chí Hai thể giới), 1861, t.LI, .
2. Adrien Launay, Histoire générale de la Société des Missions étrangères
(Lịch sứ Hội truyền giáo đối ngoại), Paris, 1894.
3. Adrien Launay, Sđd.
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
Trước hết, về động thái của vua Gia Long với hoạt động
truyền giáo, một điều có thể dễ dàng nhận ra vai trò của các giáo sĩ
Pháp đã bị tác động sau khi Pigneau de Béhaine mất năm 1799 và
sau khi Gia Long lập triều. Do đó, cũng không khó để xác lập vị thế
nhất định của họ trong đời sống tín ngưỡng, tôn giáo Việt Nam
những năm 1799-1802 và cho đến năm 1820. Thư từ qua lại giữa
những giáo sĩ, sĩ quan... người Pháp có thể minh chứng rõ hơn về
sự thay đổi của Gia Long đối với đời sống của xứ đạo. Theo đó,
một sự chuyển biến mạnh trong những năm tháng cuối thời vua Gia
Long, sự nghi ngờ của Thái tử (vua Minh Mạng sau này). Năm
1803, Giám mục Labartette viết về động thái của vua Gia Long như
sau: "không phải vì yêu mến gì đạo tháng của chúng ta mà vì chính
trị, vì tri ân"'. Năm 1816, trước khi mất, Giám mục Guérard Đoan
ở Tây Đảng Ngoài viết: "chi có một điều làm tôi lo nghĩ là tình
hình xứ truyền giáo của chúng tôi thật đáng thưcmg. Đức cha
Longer ở thế cùng"2. Theo tác giả A. B. Woodside: "các thừa sai
Pháp vẫn được hưởng nhiều ân huệ của triều Gia Long rôi đột ngột
mới bị thất sủng khi Minh Mạng lên ngôi"3.
Ờ lĩnh vực buôn bán, sau khi Gia Long lên ngôi, người Pháp
tỏ rõ nhiệt tình cho dự tính thương mại với vị tân vương. Tuy vậy,
khác với công cuộc truyền giáo, các hoạt động xúc tiến đó đều bị
Gia Long từ chối vì nhiều lý do. Sau một thời gian làm trung gian
buôn bán, Hoàng đế Gia Long cho phép Chaigneau trở về thăm gia
đình. Từ năm 1815, âm mưu của Pháp trong việc đòi Gia Long thi
hành Hiệp ước năm 1787 đã khiến cho thái độ đối với người Pháp
1. Trương Bá cần (2008), Lịch sử phát triến Công giáo Việt Nam, tập 2,
Nxb. Tôn giáo, Hà Nội, .
2. Bùi Đức Sinh (1999), Giáo hội Công giáo ở Việt Nam, quyền 1, Calgary-
3. Woodside, A.Barton (1971), Vieinam and the Chinese Model: A Comparative
Study of Vietnamese and Chinese Government in the First Hatf of the
Nineteenth Century, Harvard University Press, p. 17.
Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
của Gia Long có sự xáo trộn mạnh. Cùng với đòi hỏi ngang ngược
và vô lý, triều đình lúc đó bắt đầu lo mối họa chủ quyền, nghi ngờ
thừa sai Pháp, tăng cường đề phòng, tiến hành bế quan tỏa càng và
cấm đạo. Thái độ của vua Gia Long mặc dù có thê nói là "tiêu cực”
dưới con mắt của người Pháp nhưng cũng có một thực tế là vua có
sự công bằng trong các hoạt động xúc tiến thương mại của người
châu Au nói chung, không có sự phân biệt, thậm chí vua Gia Long
còn lờ đi cho hoạt động truyền giáo của người Pháp ở đây.
Trước đó, Vannier đã cho biết động thái của Hoàng tử Đảm
này với người Pháp: "Nhưng những mánh khóe của triều đình và sự
ngờ vực của vị thái từ đã khiến người ta không thành công, đã từ
choi [lời đề nghị được yết kiến nhà vua Gia Long] dựa theo đúng
luật định của đắt nước..." cùng những lý do khác liên quan đến cấp
độ ngoại giao giữa hai nước: "Thật là một sự bội bạc của một vị
Thái tứ khi chính nhờ vào những người châu Âu, nhât là người
Pháp mà chinh phục được đất nước của mình..."; "Hom nữa, vị
Thái tử đã nói vê việc truy hại tôn giáo của chúng ta..." và "thật bát
lợi cho chúng ta khi nhà vua [Gia Long] qua đời... Không chỉ
chúng tôi phàn nàn vế vị thái tử, bởi vì ông ta van đối xử với một
tình hữu nghị, nhimg cũng thường xuyên phải lưu ý hầu như với tất
cá các vị quan nữa..."'. Thực tế, sau khi Minh Mạng lên nắm
quyền, tình thế của người Pháp đã thay đổi căn bản. Không chi
không tiép tục chính sách của tiên phụ với người Pháp, thậm chí, từ
lâu Minh Mạng đã tò ra không ưa gì người Pháp, ngoài thừa sai
MEP ra, Minh Mạng còn tỏ rõ sự đối xử thiên lệch trong hoạt động
buôn bán giữa người Anh và Pháp. Cho nên, dưới thời Minh Mạng,
nỗ lực của Pháp xin ký thương ước đều thất bại.
Dưới thời Gia Long và Minh Mạng, mọi nỗ lực ngoại giao
của Pháp sau ngày Chaigneau và Vannier về nước đều không thành
1. Cosserat, H. (1917), 'Notes biographiques sur les Franẹais au Service de
Gia-Long', BAVH, 4ème Année NO 3 Juillet-Sept, p. 193, 424.
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
công. Giải thích về những hành động của mình, chính sứ nhà
Nguyễn đều chép rất rõ động thái của vua Minh Mạng như sau:
Năm 1824: "Nước Phú Lãng Sa cùng nước Anh Cát Lợi thù nhau.
Năm trước nước Anh Cát Lợi đã nhiều lần dâng lễ, trâm đều từ
choi không nhận, nay chăng lẽ lại cho Phú Lãng Sa thông hiếu!
Song nghĩ khi đức Hoàng khảo ta bước đầu bôn ba từng sai Anh
Duệ Thái tứ sang nước họ, cũng có ơn cũ, nếu vội cự tuyệt thì
chẳng phải là ý mến người xa". Liền sai làm thư của Thương bạc
và thưởng cho mà khiến về. Quốc thư và lễ vật thì không cho trình
dâng1. Năm 1826, tàu Pháp đến xin thông thương, vua chỉ phê "biết
cho" rồi lờ đi. Song, vua cũng biếu nhiều tặng phẩm: 100 cân da
voi, 30 cân da tê, 10 tấm da hổ... cho tàu mang về. Hơn bốn năm
sau, Minh Mạng giải thích chính sách ngoại thương của mình một
cách rõ ràng rằng: Bản triều ta, đối với nguời Tây phương: họ đến
cũng không cự, họ đi cũng không theo, chỉ đối đãi coi như người di
địch thôi. Thuyền Tây phương đen, không cho tiếp xúc với dân địa
phương, bán hàng xong thì đi. Kiểm soát chặt chẽ, không đề sơ hở,
họ có lòng xảo quyệt cũng không làm được gì...
Từ động thái trên, tác giả Y. Tsuboĩ cho rằng: Minh Mạng đã
cố cưỡng lại ảnh hưởng của Âu châu, song vẫn giữ thái độ cởi mở
với bên ngoài, và Việt Nam thời đó không phải cô lập về mặt
truyền thống và tri thức2. Khám phá ra cái hay của "Tây địch", từ
năm 1826, Minh Mạng đã chê trách một số đình thần là "thô lậu",
không hiểu được rằng "vương già lấy điểu hay của thiên hạ làm
điều hay của mình", bắt chước kiểu xe Tây phương, “bắt chước mà
làm cũng không hại gì'\ tự mình khám phá ra cách sử dụng kính
1. Quốc sừ quán triều Nguyễn (2004), Đại Nam thực lục, tập 2, Nxb. Giáo
dục, Hà Nội, .

2. Tsuboĩ, Yoshiharu (1990), Nước Đại Nam đoi diện với Pháp và Trung
Hoa (1847 - ì885), Ban Khoa học xã hội Thành ùy Thành phố Hồ Chí
Chương l. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
thiên văn, mua phong vũ biểu và hàn thử biểu, mua tàu, đại bác,
máy móc và nuôi ảo vọng tự chế biến những mặt hàng này bằng cách
mua tàu cũ về tháo ra để học hởi. "Bậc vương giá" chi không biết một
điều: cái hay về khoa học, kỹ thuật Tây phương không dễ lấy làm của
mình. Những sách dịch của các giáo sĩ và nhất là sách báo Trung Hoa
do thương thuyền đi Quàng Đông trờ về giúp vua phần nào mở mang
kiến thức. Vào cuối thập niên 20, vua bắt đầu bàn về những vấn đề
nan giải từ thời Khổng Khâu, như trái đất vuông hay tròn, mặt trời gần
trái đất vào buổi trưa hay buổi sáng. Năm 1839, vua chê các đại thần
chẳng biết gì về hiện tượng nguyệt thực...'
Còn về khía cạnh tôn giáo, sau khi Gia Long mất vào đâu
năm 1820, trong di chúc để lại cho Minh Mạng: "Không cam các
đạo chính trong nước; đạo Không Tử, đạo Phật và Công giáo. Ba
đạo này đểu là những đạo tốt, băt bớ các đạo này sẽ sinh ra dịp rối
loạn trong nước" . Trong thời gian Gia Long nam ngôi và mấy năm
đầu thời Minh Mạng, việc truyền giáo của các giáo sĩ thừa sai và
sinh hoạt đạo của giáo dân hầu như tự do và công khai’.
Nhìn chung, sau khi Minh Mạng nối ngôi, hoạt động truyền
giáo cũng như vấn đề Công giáo Việt Nam đã bước đầu được định
hình rõ ràng. Từ đây, các vua triều Nguyễn đều có chung một thái
độ và biểu hiện tiêu cực đối với Công giáo4.
1. Vua không bao giờ củng hay lạy Phật, chỉ lạy trời, cha mẹ và tiên đế. Bỏ
tam giáo, độc tôn Tống Nho. Thầy dạy là dân Minh hương, đệ tử Tống
Nho cực đoan.
2. Phan Phát Huồn (C.S.SR) (1965), Việt - Nam giáo - sứ, quyển 1 (1533-
1933), in lần thứ 2, Cừu thế tùng thư, Sài Gòn, .
3. Nguyễn Văn Kiệm (2001), Sự du nhập của đạo Thiên chúa ớ Việt Nam từ
thế kỳ XVII đẹn thế ký XIX, Hội Khoa học lịch sử Việt Nam, ;
Trương Bá cần (2008), Lịch sử phát triền Công giáo Việt Nam, tập 2,
Nxb. Tôn giáo, Hà Nội, tr 10.
4. Tháng 1-1833, Minh Mạng xuống lệnh diệt đạo, quy là "tả đạo" trong đó
có nói đến hai vụ điển hình là Dương Sơn (Thừa Thiên) và Mông Phụ
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
Dưới thời kỳ trị vì của mình, ngoài việc phải đón tiếp những
phái đoàn của Pháp, có một thực tể là Minh Mạng cũng cử phái
đoàn sang Anh, Pháp năm 1839-1841 (dự kiến sang cả Roma). Có
thể nói, đây là chuyển đi thứ hai nếu như tính chuyến đi đại diện
danh nghĩa cho Nguyễn Ánh của Pigneau de Béhaine và Hoàng từ
Cảnh thế kỷ trước. Chuyến đi Anh, Pháp này đã đưa đến nhiều nhận
định về đối sách của Minh Mạng.
Đây là sự kiện tiêu biểu nhất, các nhà nghiên cứu đều cố gắng
lý giải xung quanh chuyến đi này như: Lo sợ trước sự gia tăng ảnh
hưởng của người châu Âu ở khu vực; Giáo hoàng yêu cầu vua Pháp
phải can thiệp và không tiếp; Báo chí Pháp phản đối; Vua Pháp
không tiếp... Nhin chung, các tác giả đều cho rằng, Minh Mạng cử
phái đoàn đi là để xem Anh quốc hay rộng hơn là Âu châu đang
như thế nào, nhất là sức mạnh hải quân của họ1. K.ết quả chuyến đi,
dù được giải thích bằng nhiều lý do nhưng đều thừa nhận sự thất
bại, ít nhất là về phương diện ngoại giao.
Nối ngôi tiên vương được coi là vị vua anh minh, quyết đoán
và mạnh mẽ, Thiệu Trị vốn có bản tính nhu hòa, thấy rằng những
sắc lệnh về việc đạo của Minh Mạng đã quá rõ ràng và đầy đù nên
không làm gì thêm để tránh gây xáo động trong dân chúng, khiến
(Sơn Tây) ba năm trước. Đây được coi là chỉ dụ cấm đạo đầu tiên và vua
trực tiếp chi thị cho Đô sát viện và bộ Hình xử theo cực hình. Tháng 7
cùng năm xảy ra sự kiện Lê Văn Khôi nên lệnh càng khắc nghiệt hơn.
Biện pháp gắt gao nhất được ban ra giữa năm 1838. Trong thời kỳ này, có
gần 20 giáo dân bị xừ chém do kiên cường giữ đạo, từ chối ân huệ, trên
90% linh mục và thầy giảng bản xứ trốn thoát (tuy vậy, trong 117 vị từ
đạo được tôn phong năm 1988 có 58 người dưới thời Minh Mạng).
Trương Bá cần (2008), Lịch sử phát triển Công giáo Việt Nam, tập 2,
Nxb. Tôn giáo, Hà Nội, .
1. Sử gia Trần Trọng Kim cho rằng, vì cấm đạo ờ Việt Nam không được nên
sang Pháp để điều đình với triều đình Pháp về việc này. Trần Trọng Kim
(2005), Việt Nam sử lược, Nxb. Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, .
Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
triều đình phải quá bận tâm1. Đồng thời, Thiệu Trị được mô tả là có
tính tình thuận hòa, vua chì mơ ước theo đúng đường lối Minh
Mạng đã đặt ra, và vui vẻ khen ngợi những lời xưng tụng như "đức
cao hơn những đời chuộng văn, đạo thịnh hơn những đời chuộng
võ"; từ khi lên ngôi, "phong hóa lan khắp, đạo trị quang minh,
trong thì nhân dân nhảy múa mừng xuân, ngoài thì phương xa lặn
lội đến cong, đùn đùn như mây Đường Nghiêu bay, sang sàng như
đàn Ngu Thuấn gảy". Đồng thời, tân vương cũng phải gánh "di sản"
mà Minh Mạng đê lại sau khi mất liên quan đến tình hình tôn giáo
Tây phương, bời ''một ông vua chuyên chế [Minh Mạng] tất thế nào
cũng có điều sai lầm và có nhiều điều ác.. ,"2.
Dưới thời trị vì, Thiệu Trị chủ trương không giết các giáo sĩ
nước ngoài mà chỉ giam lại. "Sự bức đạo vẫn được tiếp tục, nhưng
đã châm dứt đố máu; nhà tù và việc trục xuất đã thay the cho những
hình thức tử hình trước đây"3. Mối bận tâm thường trực của vua là
Trấn Tây thành và Xiêm. Tháng 9-1841, Thiệu Trị quyết định rút
khỏi Cao Miên để ổn định sáu tinh miền Nam. Rồi cuộc chiến với
quân Xiêm 1845-1846 xảy ra, vua "gác mộng" thôn tính Cao Miên,
ký hiệp ước với Xiêm, chấp nhận Cao Miên và một số tiểu vương
Ai Lao nằm trong vùng ảnh hưởng của Xiêm.
Không giống như tiên vương, đối với Thiệu Trị, cả Anh và
Pháp đèu lù "rợ xủo trú”. Với Tây phương, ảnh hưởng của cuộc
chiến tranh nha phiến và sự xâu xé thị trường Trung Quốc khiến
Thiệu Trị có thái độ hòa hoãn hơn, dù vẫn nối tiếp chính sách cô
1. Nguyễn Văn Kiệm (2001), Sự du nhập cita đạo Thiên chúa ớ Việt Nam từ
thế kỳ XVII đến thế kỳ XIX, Hội Khoa học lịch sừ Việt Nam, .
2. Trần Trọng Kim (2005), Việt Nam sứ lược, Nxb. Tổng hợp Thành phố Hồ
Chí Minh, .
3. Taboulet, G., (1955), La geste Franẹaise en Indochine. Histoire par les
textes de la France en Indochine des origines à 1914, tome 1, Adrien-
maisonoeuve, Paris, p. 321.
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
lập, không cho người phương Tây đặt cơ sở trên lãnh thổ Việt và
bài đạo. Những năm đầu, tuy không bãi bỏ lệnh cấm đạo nhưng
Thiệu Trị vẫn để cho tự do, coi như triều đình không biết. Sau sự
kiện ở Cừa Hàn năm 1847, Công giáo bị triều đình và văn thân
đồng hóa với Tây: Tây là đạo, đạo là Tây, hành động quân sự của
người Pháp "đã khiến biết bao sử gia đã dựa vào sự kiện lịch sứ
này để quả quyết người Công giáo theo Tây'''. Cuộc bách đạo do
vậy đã chuyển qua một bối cảnh mới, chống xâm lăng và Tây
phương. Thậm chí câu hỏi "Cam tà đạo nên thế nào?" đã trở thành
đề thi Đình vào cuối thời Thiệu Trị. Đây là một động thái tỏ rõ sự
bất lực, không triệt để, lúng túng, và hệ quả là thường đi đến những
việc làm sai lầm. Ba tháng sau sự kiện Cửa Hàn, vua Thiệu Trị ban
hành lệnh cấm đạo triệt để, nhưng theo đánh giá thì không gây thiệt
hại vì sau đó vài tháng (tháng 11) nhà vua băng hà2.
Như vậy, đối với người Pháp nói chung, sau một thời kỳ
"hoàng kim" là một giai đoạn rất khó khăn. Qua ba triều vua đầu
nhà Nguyễn, tính chất quan hệ Pháp - Việt Nam đã căn bản được
định hình theo thời gian. Có thể nói, rất khó cho một sự thay đổi
hay đúng ra là Pháp không thể lấy lại thời kỳ rực rỡ như trước đây.
Những mâu thuẫn tích tụ nhiều năm, cùng những chuyển biến
chung ở hai nước, khó tránh khỏi các cuộc đụng độ vũ trang, báo
hiệu sự chấm dứt của thời kỳ "bang giao”. Các cuộc thương thuyết
sẽ trở nên mạnh mẽ khi có sự can thiệp quân sự.
Có thể nói, trong bối cảnh khu vực và thế giới có những biến
chuyển nhanh chóng, nhà Nguyễn vẫn chưa thể tìm được một đối
sách hữu hiệu để ứng đối với thế lực phương Tây. Trước tình hình
đầy thách đố như vậy, nhưng nhà cầm quyền lúc này ở Việt Nam là
1. Cao Thế Dung (2003), Việt Nam Công giáo sứ, tân biên (1533-2000),
quyển 3, Cơ sờ Dân chúa xuất bản, .
2. Trương Bá cần (2008), Lịch sử phát triền Công giáo Việt Nam, tập 2,
Nxb. Tôn giáo, Hà Nội, -11.
Việt Nam trước khi Pháp xâm lirực
vua Thiệu Trị lại được đánh giá là bình thường, thời gian tại vị quá
ngắn ngủi, và chi thọ 37 tuổi (sau khi tàu Pháp bắn phá được vài
tháng thì nhà vua băng hà). Lên kế vị cuối năm 1847, Tự Đức được
đi chiếu là phải theo đúng đường loi của tổ tiên và lắng nghe lời
khuyên của Phụ chính đại thân. Việc làm đầu tiên là nghiêm chình
thi hành chính sách của vua Thiệu Trị và Minh Mạng. Nhưng thời

thế đã đổi thay, chiến hạm Tây phương hoành hành khắp ngoài
khơi, cho thấy hải quân Trung Hoa cũng trở thành "trò chơi của con
trẻ trong vũng nước cạn nói chi dăm chiếc thuyền đồng trang bị
nhiều nhất là 32 khấu đại bác bằng đồng pha gang tự chế". Mặc dù
như một số nhà nghiên cứu cho rang, từ khi Tự Đức lèn ngôi, cuộc
bắt đạo trờ nên gay gắt hơn, "ngay tức khắc tỏ rõ thái độ ác cảm
với những người Thiên chúa giáo"1. Tuy vậy, là người "ít ra ngoài,
thuở nhỏ gầy ốm, èo ọt”, "Tự Đức không độc tài bằng Minh Mệnh
và không có môi thù hăn đôi với người Công giáo như Minh
Mệnh...'', nên "việc bắt đạo đời vua Tự Đức một phần lớn trách
nhiệm thuộc về các quan đình thần"2.
Vào giữa thế kỷ XIX, ở Việt Nam, các cộng đồng Công giáo
phát triển về bề sâu hơn bề rộng. Các giáo sĩ vẫn phải dùng tiền
mua trẻ mồ côi hay con cái của gia đình nghèo khổ... để gia tăng
tín đồ, tuy số giáo dân chẳng bao giờ vượt quá 5% dân số. Tác giả
Pliilippc Papúi irẽn CƯ sở ngliiôii cứu của D. Hémery và p. Brocheux
cho răng: "Chính sách đàn áp tôn giáo này hoàn toàn đi ngược lại
với quá trình phát triên của đạo Cơ đốc ở các nước khác ở châu Ả,
đặc biệt là ở Trung Quốc - nơi có tới mười bốn giáo phận được mở
trong vòng từ 1844 đến 1860..."3.
1, 3. Devillers, Philippe (2006), Người Pháp và người Annam - bạn hay tliù,
Nxb. Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, .
2. Phan Phát Huồn (C.S.SR) (1965), Việt - Nam giáo - sứ, quyển 1 (1533-
1933), in lần thứ 2, Cửu thế tùng thư, Sài Gòn, -398.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
Những xung đột dai dẳng từ thời Minh Mạng qua cuộc triệt
hạ Lê Văn Khôi những năm 30 hay vụ Hồng Bảo cũng là tác nhân
cho những căng thẳng trong xã hội. Thừa sai người Pháp lúc này
hoạt động rất mạnh nhưng biện pháp mà triều đình đưa ra lại không
quyết liệt so với thời kỳ Minh Mạng - lúc mà giáo sĩ Pháp hoạt
động còn hạn chế trong bối cảnh chung.
Dưới thời Minh Mạng, sự sụp đổ của chính quyền Gia Định
thành sau cái chết của Lê Văn Duyệt, Lê Văn Khôi đánh dấu chấm
hết khuynh hướng "cát cứ quyển lực" như là hệ quả lịch sừ để lại.
Trên ý nghĩa rộng hơn, sự kiện đó còn cho thấy sự trở lại mạnh mẽ
của mô thức chính trị - xã hội quen thuộc mà Minh Mạng đang theo
đuổi. Do vậy, sự co dãn về chính sách đối ngoại của nhà Nguyễn
sau này đã trờ nên cực đoan hơn, bời chính quyền Gia Định thành
như là nơi điều chỉnh cuối cùng đối với những chính sách sai lầm
và chủ quan với người phương Tây. "Neu chúng ta vẫn khẳng định
nhận định này thì nhiều quan điểm và hành động của Lê Văn
Duyệt, đặc biệt những năm cuối đời dưới triều vua Minh Mạng, lại
đã góp phần hạn chế mức độ tai hại của chính sách ấy và thực
khách quan, ông đã có nhũng đóng góp cụ thế vào việc thay đối cái
nhìn Nho giáo cực đoan về hiện tượng một tôn giáo xa lạ của
phương Tây mới xâm nhập này"'. Theo nhìn nhận của J. Ramsay:
"Mặc dù nhà Nguyễn thành lập năm 1802, nhưng vùng đất phương
Nam [Gia Định] vốn là cơ sở của Nguyền Ánh từ những năm 1780-
1790, vẫn là vùng biên phân cách hết sức rõ rệt, ở đó, người Việt
chì là tộc người thiểu sổ, cũng như sự hiện diện của chính quyền
trung ưcmg còn rất yếu ớt và luôn bị chong đoi. Mặc dù xuất phát
điếm của triều đại nhà Nguyễn mới cuối thế ký XVIII ờ Gia Định
nhưng vùng Nam Kỳ thế kỳ XIX vẫn là vùng ngoại vi, ở đó, các
cộng đong và chính quyển địa phương vân là người chù tiêu biếu,
1. Đỗ Quang Hưng (2009), Nghiên cứu tôn giáo: nhân vật và sự kiện, Nxb.
Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, -151.
Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
họ đặc trưng cho vùng đảt trong nhiều thập niên kế cả khi nhà
Nguyễn tái lập quyển kiếm soát trên vùng đất này"'.
Có một thực tế là dưới triều Tự Đức, triều đình phải đối phó
với nhiều vụ nối loạn chính trị. Ngoài vụ án Cao Bá Quát, còn có
các vụ án của Đào Trí Phú hay Hồng Bảo. Từ tháng 7-1848, Đào
Trí Phú bị mất chức, còn bị buộc vào vụ Hồng Bảo tư thông với
ngoại quốc và Lê Duy Huân, cháu Lê Duy Cự, minh chù "loạn
cào cào hay châu chau”. Đầu năm 1854, Đào Trí Phú bị lăng trì
xử tử vì là đồng phạm trong việc Hồng Bảo "mưu làm phàn, mưu
ngầm thông với Tây Dương". Tháng 6-1859, sau khi tra xét bọn
đầu sò giặc Lê Duy Huân (tức Hòa ở Sơn Tây), con Đào Trí Phú
là Mỹ, con Cao Bá Ọuát là Phùng..., vua cho lệnh điều tra kỹ, vì
chẳng biết đâu là sự thực, treo giải thưởng ở các tỉnh bắt sống
Huân (thường 100 lạng), Phùng (30 lạng cho bắt sống, 20 lạng
cho chém đầu)...2.
Cuối năm 1851, có một sự kiện rất đáng lưu ý là vua Tự Đức
triệu tập các quan để trưng cầu ý kiến về một đối sách với Công
giáo. Theo tư liệu của tác già E. Vo Duc Hanh, cuộc đàm thoại này
có đoạn: Vua hỏi phải làm thế nào để họ tỉnh ngộ và trở về với lẽ
phải? Sãn đuổi họ ráo riết thi lòng trầm không nỡ. nhung nếu khoan
dung thì làm sao chúng ta có thể cả sửa được cái tà? Đạo trị dân tốt
của quốc gia đòi hỏi mọi người phải suy nghĩ nghiêm chinh về vụ
việc này... Đe phù hợp với lòng dân và việc trị nước, đâu là đối
sách tốt nhất để dập tắt các vụ xừ phạt, đê việc cày cấy được thịnh
vượng, để xóa bỏ sự bất công và diệt trừ tà đạo Giêsu? Phải đối xử
1. Ramsay, J., (2008), Mandarins and Martyrs. The church and the Nguyen
dynasty in early nineteenth - century Vietnam, Staníord, California, p. 21.
2. Quốc sư quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, Nxb. Giáo dục,
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
cứng rắn hay dùng biện pháp ôn hòa1. Khi nhìn nhận lại các chi dụ
năm 1848 và 1851, có ý kiến cho ràng đều là do "thúc ép" từ triều
đình vì lúc đó vua mới 19 tuổi: "Nhà vua còn trẻ tuổi và ngai vàng
còn bắp bênh nên tuy có những xu hướng tốt lành đối với Công
giáo vân phải nhượng bộ trước yêu sách của các vị đại thần mà
nhà vua khiếp sợ1'2.
Từ sự kiện trên, vấn đề Công giáo được đem ra để bàn thảo
rộng rãi nhằm giải quyết vấn đề nan giải trong xã hội lâu nay. Nó
cũng cho thấy một thực tế là quyền lực và mức độ kiểm soát của
nhà vua, hay rộng ra là thái độ của Tự Đức cũng như triều đình
đối với Công giáo lúc đó. Đó là sự phân hóa xã hội cao giữa người
không theo Công giáo với giáo dân, sự khác biệt và phân hóa ngay
trong bản thân triều đình hay bộ máy chính quyền từ trung ương
đến địa phương. Chính bức xúc xã hội cùng với nhận thức và hành
động của giới cầm quyền sau đó đã đưa đến hệ quả là sự giằng xé
giữa quá khứ và hiện tại, rộng ra là "bi kịch của châu Á: có sẵn tri
thức nhưng không có sự tiếp thu học hỏi" trong thế ứng đoi với
phương Tây nói chung. Rõ ràng, trong những thời điểm nhất định,
xã hội Đại Việt đã có sự lựa chọn và thực tế đã hướng theo một
mô thức "khác Trung Hoa" (Altemative China). Tuy vậy, sự thành
lập nhà Nguyễn lại là sự tái cấu trúc, tái lập mô hình thiết chế
Trung Hoa dù đã và đang trên con đường suy thoái, trớ thành lực
cản trên con đường “hiện đại hóa" (Moderniiation) hay Tây hóa
(Westemization). Có thể nói, hầu hết những nước chịu ảnh hường
sâu sắc của Trung Hoa đều đã thất bại trên con đường tự cường
và như vậy, việc lựa chọn và quyết tâm theo đuổi một mô hình
1. E. Vo Duc Hanh (1969), La place du Catholicisme dans les relations
entre la France et le Vietnam, tome 1, E.J. Brill, Leiden, p. 286.
2. Trương Bá cần (2008), Lịch sử phát triển Công giáo Việt Nam, tập 2,
Nxb. Tôn giáo, Hà Nội, .
Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
phát triên mới, vượt qua "hằng số quan hệ" trờ thành nhu cầu bức
thiết trong bối cảnh Đông Á lúc bấy giờ.
Trong khi ở Pháp đang đây nhanh công cuộc can thiệp vào
Việt Nam, năm 1855, vua Tự Đức ban hành tiếp đạo dụ rất nghiêm
ngặt1. Cuối năm 1856, sau vụ gây rối của Pháp ở Đà Nằng, vua Tự
Đức bắt giam Thái bộc tự khanh Hồ Đình Hy vì nghi ngầm giao
thiệp với ngoại quốc. Chính sừ nhà Nguyễn chcp: "Thái bộc tự
khanh là Hô Đình Hy ngâm theo đạo Gia tô, bị quan viện Đô sát
nêu ra tham hặc. Chuản cho cách chức băt xích lại giao xét. Sau án
thành dâng lên (tháng 4 năm thứ 10), rốt cuộc Hy phái tội theo tà
giáo mưu phản quốc, xử chém ngay” . Đó "tó phản ứng đầu tiên
của triều đình Huế đoi với Công giáo sau vụ tàu Pháp bắn phá
cùng Đà Nằng tháng 9-7S5Ổ"3. Ngay sau khi cuộc thương thuyết
Montigny thất bại, tháng 5-1857, vua Tự Đức cho ban hành dụ
khuyên khích bãt đạo. "Bọn đạo trưởng này lại rất khéo léo trong
việc kích động lòng thương cám của giáo dân khiến họ sẵn sàng hy
sinh băng mọi giá. Và nếu không may bọn đạo tnrởng bị bat thì
ngay lập tức chúng có thể có ngay hàng ngàn lạng đê chúng tìm
cách thoát thân. Vậy là cái xứ là ở ngay những người tại cho, bị
tiền bạc mua chuộc, đã vứt bỏ cá pháp luật"4. Lúc đó, các khám
I "Dân chúng và hinh sĩ đirợc <s tháng đê hò đạo. phni đồt tất cà các nhà
thờ, nhà xứ, hãy ném các hầm, các hang, cấm bọn giáo hữu không được
tập trung; ... hay dùng tất cả mọi phương tiện đê tiêu diệt tà đạo". Nguyễn
Văn Kiệm (2001), Sự du nhập của đạo Thiên chúa ở Việt Nam từ thế kỷ
XVII đến thế ky XIX, Hội Khoa học lịch sù Việt Nam, ; Phan Phát

Huồn (C.S.SR) (1965), Việt - Nam giáo - sử, quyến 1 (1533-1933), in lần
thứ 2, Cừu thế tùng thư, Sài Gòn, .
2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, Nxb. Giáo
dục, Hà Nội, .
3. Trương Bá cần (2008), Lịch sứ phái triển Công giáo Việt Nam, tập 2,
Nxb. Tôn giáo, Hà Nội, .
4. Nguyễn Văn Kiệm (2001), Sự du nhập của đạo Thiên chúa ở Việt Nam từ
thế kỳ XVII đến thế kỷ XIX, Hội Khoa học lịch sừ Việt Nam, -230;
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
đường chật ních người Công giáo, chủng viện phân tán, giáo sĩ
chạy tứ tung, nhà thờ, làng giáo bị đốt.
Nhìn chung, các tư liệu chính sử ghi chép rất ít về hiện tình
Việt Nam đương thời, ví dụ như Châu Bản triều vua Tự Đức chép
những sự việc của năm 18571 như sau:
Ngày 3-1: bộ Binh báo cáo việc tàu Pháp đến Đà Nang và
yêu cầu được đưa lên Kinh, nói chuyện với một quan chức nhất
phẩm. Bộ Binh đề nghị để các quan ở Đà Nang mặc triều phục, đón
tiếp và thương thuyết với họ. Neu Pháp tự tiện cho tàu đến Thuận
An thì sẽ tùy cơ xử trí.
Ngày 6-l.ẩ bộ Binh báo cáo về việc sẵn sàng nô súng nếu tàu
Pháp từ Đà Nang tự tiện kéo đến Thuận An. Ngày 29-1: bộ Hình
báo cáo về việc xừ người theo đạo Gia tô. Ngày 29-8 chép về việc
tháng trước có 2 tàu phương Tây đến hải phận... cướp, tìm giáo
dân. Các tháng tiếp theo, bộ Binh đều báo cáo về việc trang bị vũ
khí, chế tạo mới một SO vũ khí mới.
Đen năm 1858, các báo cáo từ bộ Binh cho biết việc đánh phá
của Pháp ở Đà Năng, quan lại sở tại đang tổ chức và tích cực phòng
thù chống Pháp. Vua trực tiếp đôn đốc quan chức ở Đà Năng, Quảng
Nam bố phòng chặt chẽ, sai Tôn Thất Cáp đến tận nơi xem xét. Sau
khi bố trí, dựng thêm pháo đài, vua và triều đình lại quay trở lại thi
hành cấm đạo. Những thông tin cấm đạo tò Trung Quốc hay Nhật
Bản khiến vua Tự Đức cũng tiến hành cấm đạo 0 ạt. Mỗi khi tiếp
xúc với người Pháp mà cảm thấy bất mãn là vua giết người theo
đạo để bớt giận chứ không theo một chính sách nào cả2.
E. Vo Duc Hanh (1969), La place du Catholicisme dans les relations
entre la France et le Vietnam, tome 2, E.J.Brill, Leiden, p. 316-317.
1. Trung tâm Nghiên cứu Quốc học (2003), Châu bàn triều Tự Đức, 1848-
1883, Nxb. Văn học, Hà Nội, 2003.
2. Phạm Văn Sơn (1962), Việt sử tân biên, tập 5, tập thượng, Sài Gòn, .
Chương ì. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
Dưới triều vua Tự Đức, cùng với sự gia tăng đông đảo của
hoàng tộc (các hoàng tử, công chúa...) là sự tăng nhanh của phe
nhóm, còn ngoài xã hội là thái độ bất mãn, "bộ Binh, bộ Hộ, bộ
Hình; Ba bộ đồng tình làm khố con tôi", nạn đói, dịch... làm chết
quá nhiều người1, và lẽ dĩ nhiên làm giảm dần sự cố kết xã hội.
Hơn nữa, lần đầu tiên triều Nguyễn đã có biểu hiện của "cuộc đảo
chính" (coup d'état) trực diện đến ngai vàng, cũng như bị đe dọa từ
cả hai phía Công giáo và phi Công giáo. Từ các biểu hiện trên, có
nhà nghiên cứu cho rang: "Nhà Nguyễn chắc chân đã sớm sụp đô
nếu không có sự can thiệp của người Pháp dưới triều vua Tự Đức;
chính sự can thiệp này đã cứu nhà Nguyên - một cách ngâu nhiên,
chứ không phải với dụng ý - khỏi các hậu quả của những căng
thẳng nội bộ ngày càng gia tăng"2. Từ ý nghĩa đó, cuộc can thiệp
của Pháp đã tạo nên "cú va từ bên ngoài", góp phần làm sụp đổ mô
hình phát triển cũ.
Dưới cái nhìn đồng đại và lịch đại, nhà nghiên cứu J. Buttinger
cho rằng: "Đối với Minh Mạng, Thiệu Trị và Tự Đức, cuộc chống
trà các giáo sĩ thừa sai luôn là một phần không thể tách biệt ra khỏi
cuộc tranh đấu chống lại sự can thiệp chính trị của phương
Tây. Những trí thức trị vì trên ngôi này mắc phải một sự lạc hướng
chung về ý thức hệ. Họ nhìn các lực lượng tinh thần và vật chất của
Tây phirorng nhir là một tông thê thù nghịch duy nhât... Các nhà
Cầm quyền Việt Nam cũng bất lực không kém trong việc khai thác
các luồng công luận Pháp đương thời chống lại hành động quân sự
tại phương Đông”3.
1. Nguyễn Thế Anh (2008), Kinh tế và xã hội Việt Nam dưới các vua
Nguyễn, Nxb. Văn học, Hà Nội, .
2. Nguyễn Thế Anh (2008), Parcours d'un historien du Việt Nam, Les Indes
savantes, Paris, p. 197.
3. Buttinger, Joseph (1958), The Smaller Dragon - A Political History of
Vietnam, Praeger Publishers, p. 275-276.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
Trên diễn trình quan hệ và động thái từ hai phía, "sự thù
nghịch của Việt Nam đối với phương Tây đã tăng cường và thúc
đẩy các động lực cho sự xâm lược của phương Tây; mặt khác, sự
đe dọa và đòi hỏi của Tây phương đã cùng cố quyết tâm của các
hoàng đế nhà Nguyễn trong việc diệt trừ mọi ảnh hưởng ngoại lai
trong biên cương quốc gia. Họ có thể đã đánh giá quá lố mức độ
gây hấn trong chính sách của Pháp đối với Việt Nam trước năm
1850, nhưng họ có thể nêu ra các thí dụ của Ẩn Độ và Miến Điện,
và sau năm 1840, họ cũng trải qua sự chấn động về sự can thiệp của
Anh và Pháp tại Trung Hoa. Không có khả năng học được bài học
chính trị thích đáng, họ tiếp tục ngược đãi, nhưng họ đã làm điều đó
phát sinh từ sự lo sợ ngày càng gia tăng của chính họ về việc bị
ngược đãi"1; thời kỳ mớ ra một cuộc xung đột bất tận giữa quyền lực
hoàng đế, vương triều và giáo sĩ thừa sai2. Sừ gia Trần Trọng Kim đã
từng nhận xét: "Một ông vua nghiêm khắc như Thánh tổ [Minh
Mạng] mà cấm không được thì tất là phái giết. Trong khi cấm và giết
như vậy là vân tưởng mình làm việc bôn phận làm vua của mình,
chứ có biết đâu là mình làm sự thiệt hại cho dân cho nước"}.
Xin nói thêm là, trong khi các nước phương Tây như Hoa Kỳ,
Hà Lan, Tây Ban Nha..., nhất là Anh đã xác lập ảnh hưởng ở Đông
Á, trong quan hệ quốc tế của Pháp thì vấn đề cạnh tranh với Anh
được coi là nôi trội hrm cả. Đê đi đến quyết định can thiệp ở Việt
Nam, theo như lường tính của Pháp, sẽ không có việc người Anh
phản đối hay có ý ngăn cản dựa trên 4 lý do chính sau: Thứ nhất,
lúc này người Anh đang gặp khó khăn lớn ờ Ấn Độ; Thứ hai là sự
1. Buttinger, Joseph (1958), The Smaller Dragon - A Political History of
ietnam, Praeger Publishers, p. 275-276.
2. Brocheux, Pierre et Daniel Hémery (1995), Indochine - La colonisation
ambiguê, 1858 - 1954, Éditions La Découverte, Paris, p. 26.
3. Trần Trọng Kim (2005), Việt Nam sử lược, Nxb. Tổng hợp Thành phố Hồ
Chí Minh, .
Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
liên minh quân sự gần đây giữa Pháp và Anh trong cuộc chiến
tranh Crimée (Crimean); Thứ ba, người Anh cần sự họp tác của
Pháp ở Trung Quốc; Thứ tư, Hoàng đế Pháp thường xuyên lo lắng
về vị thế của người Anh nên đã có những động thái thăm dò. Theo
đó, tháng 5-1857, Montigny đã thông tin cho John Bovving - Chi
huy quân đội Anh ở Viễn Đông về vấn đề "đàm phán" với Việt
Nam và đã nhận được lời hứa hẹn "hợp tác tích cực và hữu nghị" từ
phía chính quyền ở đây. Đồng thời, trước khi ra lệnh can thiệp,
tháng 8-1857, Hoàng đế Napoléon đã thực hiện cuộc viếng thăm
Nữ hoàng Anh Victoria tại Osbome (Anh). Do vậy, người Anh
không phản đối sự can thiệp nhưng từ chối tham chiến vi đang phải
đối phó với tình hình diễn biến xấu ở Ản Độ1.
Như vậy, trong bối cảnh khu vực và thế giới, quá trình xâm
nhập cứa tư bản Pháp vào Việt Nam diễn ra ngày càng mạnh mẽ.
Chắc hắn, cũng giống như các nước phương Đông khác, đối với
Việt Nam, thực tế là "cuộc viễn chinh của Pháp, rồi sê mang đến
hòa bình cho chúng ta, trớ trêu thay lại là ngược lại, cho đến lúc
này, nó lại làm gia tăng các cuộc bách đạo tàn bạo trên khắp cả
nước mà thôi"2. Hay điều đó còn được chính chi huy cuộc viễn
chinh R. de Genouilly sau này thừa nhận: "triều đình đã bị lừa rồi,
đã phạm sai lầm". Phía Việt Nam "sức không đủ giữ nước mà lại cứ
làm điều tàn ác. Đã không cho người ngoại quốc vào buôn hán, lại
đem làm tội những người đi giảng đạo, bời thế nên nước Pháp và
I Pha Nho mới nhân cớ ấy mà đánh nước ta vậy"3.
1. Taboulet, G., (1955), La geste Franqaise en Indochine. Histoire par les
textes de la France en Indochine des origines à 1914, tome 1, Adrien-
maisonoeuve, Paris, pp. 395-396; Buttinger, Joseph (1958), The Smaller
Dragon - A Political History of Vietnam, Praeger Publishers, pp. 401-402.
2. E. Vo Duc Hanh (1969), La place du Catholicisme dans les relations
entre la France et le Vietnam, tome 1, E.J.Brill, Leiden, p. 341.
3. Trần Trọng Kim (2005), Việt Nam sư lược, Nxb. Tổng hợp Thành phố Hồ
Chí Minh, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
nế ÂM Mưu CAN THIỆP VÀ XÂM Lược VIỆT NAM
1Ế Những thay đổi về chính thể cầm quyền ở Pháp
Lịch sử Pháp khoảng 2 thập niên đầu thế kỳ XIX là thời gian

dành cho những vấn đề ở châu Âu. Trong quan hệ đối với Việt Nam, từ thời Louis XVIII, nội các của Tể tướng Richelieu tìm mọi cách điều tra về Hiệp ước Versailles cùng hoạt động của giám mục Adran ở đây. Pháp vẫn cử phái bộ sang Việt Nam thiết lập quan hệ thương mại. Và trong ba thập niên đầu thế kỷ XIX, giới doanh thương Pháp đã tỏ ra tích cực buôn bán với Việt Nam cũng như nước khác ở Viễn Đông.

Ở Pháp, cùng với sự hoán đổi chính quyền là những thay đổi trong chính sách đối với Công giáo ở Pháp từ thời kỳ Đốc chính. Thời kỳ này, chính quyền đã nỗ lực thực thi chính sách hòa hợp với Tòa thánh. Tuy nhiên, dưới thời Napoléon I, Hoàng đế Pháp thực tế lấn lướt Giáo hoàng, nhưng để củng cố chính quyền và trật tự xã hội, nên về hình thức tỏ ra cần đến vai trò tinh thần của Giáo hoàng. Từ sau cuộc cách mạng năm 1789, Giáo hội Pháp suy thoái mạnh, không đủ tài chính và các nhà truyền giảng, chủng viện bị đóng cửa.

Thời Napoléon Đệ nhất, Công giáo không còn là quốc giáo, nhưng được xác định là "đạo của đa số người Pháp". Hoàng đế Pháp coi Công giáo như ở Anh, đặt dưới sự lãnh đạo của vua, "chia giáo hội Pháp thành 10 tòa tông giám mục và 50 tòa giám mục, tự bổ nhiệm các vị chủ chăn mà không cần quyền của Giáo hoàng". Mặc dù sau năm 1815, khuynh hướng bài giáo vẫn còn nhưng đã phần nào giảm đi rất nhiều. Sau khi lên làm Tổng thống Pháp, Louis Napoléon tái lập chế độ quân chủ, phục hồi Công giáo Pháp. Tổng thống chủ trương hòa hoãn với Tòa thánh. Chính quyền mới thực hiện cuộc viễn chinh mở rộng sang Á châu, và Việt Nam cũng đóng vai trò đáng kể trong tham vọng của Pháp.

Nếu như giới chính trị và thương nhân tỏ ra khá sốt sắng trong những dự định của mình thì MEP thực tế đã không còn tồn tại trong thời kỳ dài. Về nguyên tắc, MEP được Napoléon đệ nhất tái lập vào năm 1804 nhưng phải đến năm 1820 mới thực sự trở lại hoạt động. Năm 1823, trụ sở của MEP ở Paris mới mở cửa trở lại. Mọi hoạt động lúc này chủ yếu dựa vào những giáo sĩ bản quốc, hay đúng hơn là sự giúp đỡ của giáo dân. Tuy nhiên, MEP lúc này đã có "hình hài mới", "bộ áo linh mục của họ sẽ che chắn họ, che giấu những công việc chính trị và thương mại... Vì họ là không chính thức nên họ không phải là thay mặt cho quốc gia mình".

Cùng với hiện tượng xã hội, thập niên 20 của thế kỷ XIX cũng đánh dấu một bước phát triển mới của sự nghiệp truyền giáo ở Pháp, đó là việc chính thức thành lập Sự nghiệp truyền bá đức tin (Oeuvre de la Propagation de la Foi - OPF) ở Lyon năm 1822. Trước đó, từ năm 1816, MEP và Oeuvre de la Propagation de la Foi đã cho phát hành thường kỳ Những bức thư khuyến thiện mới (Nouvelles lettres édifiantes) và sau đó là tập Biên niên truyền bá đức tin Thiên chúa (Annales de Propagation de la Foi Chrétienne - APF), xuất bản tháng 8 năm 1825, trong đó đăng tải nhiều thư từ của các nhà truyền giáo. Trong những hoạt động sôi động đó, Pháp tỏ ra là nước đi đầu về sự nhiệt tâm truyền giáo ở châu Âu, và tăng cường hoạt động sang Á châu. OPF "trở thành một tổ chức giúp quỹ truyền giáo nhiều nhất, khiến đức Thánh Cha Piô X dạy thêm trụ sở của Hội từ Lyon sang Roma, và biến nó thành một hội thiện Giáo hoàng". Đặc biệt, ở Pháp có 30 dòng nữ tu được thành lập trong thế kỷ XIX "với mục đích chính là truyền bá đức tin ở phương trời xa lạ". Nước Pháp là nước chiếm kỷ lục (gần 2/3 nữ tu truyền giáo trên thế giới là người Pháp) lúc này.

Trong khi đó, thập niên 20 - 30 của thế kỷ XIX, ở Việt Nam, hiện trạng tôn giáo (Công giáo) lại trùng với hai bối cảnh diễn ra đồng thời: sự tranh cãi về tôn giáo và sự đa dạng văn hóa với quá trình hội nhập văn hóa và lãnh thổ. Đây là thời kỳ trị vì của Minh Mạng đánh dấu quá trình "giải thể quyền lực ở Nam Kỳ" và "Cultivation" (Giáo hóa), quá trình "Việt hóa" như tác giả Choi Byung Wook đã từng đề cập tới trong luận án của mình.

Tờ AFP đã cho thấy hiện trạng nhận thức về xã hội Việt Nam và sự đàn áp người Pháp, và báo chí đương thời dựa vào đó để đưa tin về các cuộc truy bức ở Việt Nam, Trung Quốc. Theo Ramsay, lần đầu tiên MEP có thể hào phóng chi ra những khoản tiền lớn cho hoạt động truyền giáo ở châu Á. Như vậy, "những tờ kỳ yếu trên tạo nên và làm phát triển một tình cảm sâu sắc đối với "những người Công giáo Annam", nạn nhân của những cuộc truy bức xuất phát từ các ông quan đần độn, bè phái và độc ác".

Ảnh hưởng của APF trong đời sống Công giáo châu Âu và Pháp còn được biểu hiện ở việc gia tăng nguồn tài trợ, ủng hộ, từ thiện... khác, số tiền nhận được trong những năm 1822-1823 chỉ là 23.000 francs, đến năm 1827 số tiền đã gấp hơn 10 lần, lên tới 255.000 francs và tiếp tục tăng lên trong những năm sau đó. Đặc biệt là sự kiện "xứ lăng trì" Marchand ở Việt Nam đã gây chấn động cả xã hội Âu châu, và thời điểm đó, số tiền đã đạt đến 2,5 triệu francs. Cũng theo nghiên cứu của Ramsay, thời gian này ở Paris đã thành lập La Société pour la Sainte Enfance (Hội Thánh nhi) năm 1843. Cùng với hoạt động đa dạng ở Pháp, việc thành lập hội trên trùng với ở Việt Nam khi các giáo sĩ thừa sai đang phát triển mạnh hoạt động hướng tới trẻ em như thu nhận trẻ mồ côi, trẻ bị bán, hay tiến hành rửa tội cho 4 trẻ em "biếu" 1 franc... Đợt cung cấp tiền đầu tiên cho Đông Đàng Trong cho hoạt động như thế này được ghi nhận vào năm 1846, với 4.000 Francs.

Cách mạng Pháp năm 1789 đã tác động mạnh đến những người Pháp ở hải ngoại. Các giáo sĩ đã không còn nhờ cậy vào sự giúp đỡ về vật chất, và chính Pháp cũng đang cấm đạo gay gắt nên các thừa sai chỉ còn cách nhờ vào giáo dân. Mặt khác, các thừa sai Pháp trưởng thành sau cuộc Cách mạng Pháp, chịu ảnh hưởng của tinh thần chủ nghĩa quốc gia rất thịnh hành từ đầu thế kỷ XIX. Từ năm 1840 mới thấy xuất hiện những từ như Tôn giáo và Tổ quốc (Dieu et la patrie), người công dân, “con cái nước Pháp", "đồng bào chúng ta" trong các bản tường trình, báo cáo... của họ. Các thừa sai chia sẻ tâm tình chung rằng, họ vừa là "môn đệ của Đức Kitô" vừa là công dân Pháp, lợi ích quốc gia đồng hóa với lợi ích tôn giáo.

Trong khu vực Đông Á, khi người Trung Quốc xâm phạm đến lá cờ Anh, người Anh tạo cớ can thiệp, hay việc giết hại thừa sai Pháp là lý do người Pháp hành động tương tự. Nhìn chung, những lý do "tạo cớ" của người Âu không chỉ bó hẹp vì nguyên do thương mại (mà người Pháp chê "thấp như chân vịt") hay vì tôn giáo, thực tế những nước này đều tìm đủ mọi cách để đòi mở cửa, ký hiệp ước bất bình đẳng. Hầu hết các quốc gia khu vực đều đứng trước hai sự lựa chọn: cưỡng bức hay tự nguyện "hội nhập".

Pháp tăng cường các hoạt động kinh tế và quân sự ở Việt Nam. Thực tế cho đến lúc này, mối quan tâm của Pháp tại Viễn Đông.

Đông chưa mang lại nhiều kết quả, ngoại trừ của các giáo sĩ và một số ít cá nhân phiêu lưu ở những vùng đất xa xôi. Các quan chức cao cấp trong triều đình Pháp đã phác họa kế hoạch cho các cuộc viễn chinh của Pháp sang bờ biển Việt Nam trong các năm 1769 và 1775, nhưng phần lớn do sự lãnh đạm và thiếu tài chính nên không có dự án nào được tiến hành đến nơi đến chốn. Cuộc phiêu lưu sau cùng của Pháp tại Viễn Đông trước cách mạng phần nào có kết quả với vai trò của Pigneau de Béhaine. Sau ba tháng tại Paris, vị giám mục này rốt cuộc đã thuyết phục được nhà vua về tầm quan trọng của thương mại và quân sự của Đàng Trong như một đối lực với nước Anh. Một sự thiết lập tại Đàng Trong, theo lời Pigneau, sẽ giúp cho nước Pháp có thể khống chế đại dương quanh Trung Hoa và biến thành chủ nhân "của mọi hoạt động thương mại trong phần đất đó của thế giới". Tuy vậy, viễn cảnh của Pigneau chỉ là ảo tưởng nên giám mục chỉ "có thể một mình làm cuộc cách mạng tại Đàng Trong" mà thôi.

Cho đến trước thời kỳ Napoléon I (thời kỳ Tổng tài, 1799-1804), nhìn chung khuynh hướng đối ngoại bị hạn chế rất lớn do sự hoán đổi của các chính quyền, sự tranh chấp giữa chính thể phong kiến bảo hoàng với một bên là việc xác lập chế độ Lập hiến đến Cộng hòa. Còn sự bành trướng thời Đệ nhất Đế chế sau đó (thời kỳ Napoléon I, 1804-1814) về cơ bản chỉ trong phạm vi châu Âu và quá trình đó được xây dựng trên cơ sở của các cuộc chiến tranh. Các cuộc xung đột vũ trang liên tiếp giữa Pháp với các nước châu Âu đã tác động đến diễn biến ở hải ngoại. Tại đó, người Pháp gặp rất nhiều khó khăn trong việc cạnh tranh, bị thù địch với những người cùng châu lục. Không phải ngẫu nhiên mà có một sự thiếu nhất quán giữa chính quyền trung ương với những quyết sách chiến thuật nhằm duy trì và đảm bảo sự có mặt của người Pháp ở đây.

Chỉ 3 năm sau khi chính quyền mới được thiết lập, năm 1807, ủy ban hành pháp của Pháp lệnh cho Đại úy hải quân Lancher tìm cách đặt cơ sở thương mại ở Philippin và Việt Nam, có điều tra lại công việc của Giám mục Adran với mục đích là nhằm độc quyền ở Việt Nam, không cho các nước phương Tây khác có chân ở đây. Năm 1811, với khuynh hướng muốn mở rộng ảnh hưởng ở Á châu, Hoàng đế Napoléon ra lệnh xem xét vấn đề thương mại. Năm 1812, trong triều đình Pháp có ý kiến xét lại Hiệp ước 1787 và kết hợp với đề nghị lúc này. Một dự án viễn chinh bằng hải quân và tàu chiến được D.c. de Cossigny (1740-1801) vạch ra, nhưng chính quyền Pháp không chấp nhận, và hoàng đế trước những diễn biến chính trị và quân sự ở châu Âu cũng không đả động gì đến. Năm 1815, dự án tạo lập thương mại với Sumatra, Mã Lai, Trung Quốc, Việt Nam... được trình lên Hội đồng cố vấn Pháp. Năm 1817, hãng Balguerie ở Phòng Thương mại Bordeaux cử tàu La Paix sang Việt Nam để lo việc giao thương. Tháng 8 năm đó, tàu đến cần Giờ và được Tổng trấn Lê Văn Duyệt tiếp đón. Tàu La Paix tiếp tục lên Đà Nẵng nhưng vẫn không xin được phép thông thương.

Đầu năm 1818, Đại tá Achille de Kergariou, Hạm trưởng tàu La Cybèle đến Đà Nẵng, mang theo thư của Tể tướng Richelieu. Vannier được phái xuống tiếp, còn Gia Long từ chối tiếp kiến. Cùng năm, Richelieu gửi cho J. B. Chaigneau một văn thư cho biết tin tức về Đại Việt. Bức thư có đoạn: "Thưa ông, ông có thể tham gia vào những quan điểm ưu ái của chính phủ bằng cách, trước hết, với mọi phương tiện mà địa vị hiện giờ của ngài có được, hỗ trợ cho các cuộc kinh doanh đầu tiên của các chủ tàu của chúng ta và kế đó, gửi cho tôi những tin tức chính xác giúp tôi thấy điều gì tốt nhất phải làm để đạt được mục đích đã nhắm, tức là thiết lập một nền thương mại đều đặn và thường trực với xứ mà ngài đang ở".

Từ năm 1817 đến năm 1819, một số tàu như Le Henry của công ty Philippon et Cie, La Rosse của hãng Balguerie, Sarget et Cie đã tới buôn bán ở Đà Nẵng và Sài Gòn, được Chaigneau và Vannier tiếp và giúp đỡ nhưng thương nghị đều thất bại. Năm 1821, J. B. Chaigneau cùng với tàu Le Larose đến với tư cách là lãnh sự Pháp tại Việt Nam. Vua Minh Mạng tiếp đúng theo thể thức ngoại giao. Chaigneau trình ra bức thư của vua Louis XVIII trong đó đề nghị thiết lập giao thương. Phúc đáp của vua Minh Mạng được dịch lại với nội dung là muốn quan hệ phải tuân theo luật lệ Việt Nam. Nhưng rồi sự việc chẳng đi đến đâu. Năm 1822, thuyền La Cléôpâtre đến Đà Nẵng xin giao thương (cùng năm đó, người Anh khác là John Crawfurd cùng đến nhưng cả hai đều không được chấp nhận). Năm 1824, được giao trọng trách tổ chức một cuộc khám phá thăm dò tại Viễn Đông và gửi đến vua xứ Cochinchine một bức thư của vua Pháp và quà tặng, Nam tước Yves Hyacinthe Potentien de Bougainville (1781-1846) - con trai của một dòng tộc có tiếng về hàng hải - đã dong buồm hướng về đất Việt Nam. Đội thuyền gồm hai chiếc: La Thétis và L'Espérance.

Sau này, trong một bức thư gửi cho vị Bộ trưởng Hàng hải viết tại Đà Nẵng, Bougainville cho biết lý do không thành không đơn giản là do triều đình Việt Nam chẳng có ai dịch được bức thư tiếng Pháp, mà vì những lý do khách quan sâu xa khác. Vua Minh Mạng lúc đó rất quan ngại đến việc người Anh chiếm Vương quốc Miến Điện. Mặt khác, qua nội dung bức thư, vào ngày 17-2, các quan địa phương cứ đến một người Đàng Trong nói tiếng Bồ và một ít tiếng Pháp thông báo tối nay họ sẽ lên kinh đô và hỏi phái đoàn có yêu cầu gì. Bougainville đưa cho họ đề nghị như lần đầu, nhưng bản thân Bougainville đoán lần này cũng sẽ chẳng được gì.

Sau chuyến đi của Bougainville, đầu năm 1826, Pháp lại cử Eugène Chaigneau (cháu của J. B. Chaigneau) làm lãnh sự ở Huế, đáp tàu tới Việt Nam nhưng không được chấp nhận. Năm 1830, vua Charles X cũng sai Eugène Chaigneau đến lần nữa nhưng đều thất bại. Cùng năm này, một số người Pháp đậu tàu tại Đà Nẵng tự tiện leo lên núi Tam Thai, không xin phép quan sở tại. Vì thế, các quan trấn giữ ở đó đều bị cách chức và phạt đánh. Năm 1831, tàu La Favorite của Pháp đến Cửa Hàn dâng quốc thư xin thông thương nhưng đều không được vì triều đình không biết tiếng.

Trong thập niên 40 cũng có thêm nhiều chiến hạm Pháp đã ghé vào Đà Nẵng (trên danh nghĩa là thông thương). Năm 1842, Ngoại trưởng François-Pierre Guizot lệnh cho hải quân Pháp đi tìm một căn cứ ở Viễn Đông. Đến cuối thời Thiệu Trị, việc buôn bán với ngoại quốc bị tạm ngưng. Nguyên nhân của việc này có thể kể đến: Thứ nhất là cuộc pháo kích Đà Nẵng năm 1847 của chiến hạm Pháp. "Nỗi nhục" này khiến các đại thần quyết định cắt đứt buôn bán với Tây phương; Thứ hai là vụ án "tham ô" của Đào Trí Phú năm 1848, nhiều quan viên khác cũng bị liên hệ. Năm năm sau, Trí Phú cùng một người trong hoàng tộc là Tôn Thất Bật còn bị liên lụy vào vụ án "phản nghịch" của Hồng Bảo, đã bị mất ngôi vào tay Hồng Nhậm (tức vua Tự Đức sau này).

Cùng thời gian này, các sứ đoàn Anh, Mỹ cũng đã đến Việt Nam nhưng tình hình cũng không khá hơn. Chẳng hạn như năm 1822, thuyền La Cléôpâtre đến Đà Nẵng xin giao thương (cùng năm đó, người Anh khác là John Crawfurd cùng đến nhưng cả hai đều không được chấp nhận).

Chương 1. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
sứ đoàn John Crawfurd của Anh từ Xiêm qua Gia Định, được Lê
Văn Duyệt tiếp và thông báo về Huế. Nhưng tại kinh đô, Minh
Mạng không tiếp. Năm sau, sứ đoàn Miến Điện do George Gibson,
một người Anh lai Án Độ, dẫn đầu đến Gia Định. Một sứ giả Mỹ là
Edmund Roberts cũng hai lần ghé Việt Nam, mang theo quốc thư
của Tổng thống Andrew Jackson (1829-1837), để điều đình kỷ thương
ước, tuy nhiên, cả hai lần đều thất bại1.
Tháng 10-1847, Huân tước Anh John Davis từ Hương Cảng
tới Đà Nằng với hai chiến thuyền, biếu quà và tuyên bố không theo
đạo, chi muốn làm thương mại, nhưng Thiệu Trị từ chối. Joseph
Balestier (người Mỹ) đến Đà Nằng cuối tháng 2-1850 trên chiến
hạm uss Plymouth, mang theo thư của Tổng thống Zachary Taylor
(1784-1850), xin lỗi việc John Percival bắn phá Đà Nằng năm 1845
và đề nghị thông thương, nhưng bị từ chối vi "thuyền nước ấy [Mỹ]
từ trước đến nay không có việc trái phép giết người nào cả"; dân
Việt "chuyên nghề làm ruộng, trồng dâu, không thích chơi của lạ,
nếu có lại buôn không lợi gì"; và không hài lòng việc thư Tổng
thống Mỹ có vè đe dọa2.
Nỗ lực tăng cường sự hiện diện về thương mại ở Việt Nam đã
được thực thi liên tục trong những thập niên đầu thế kỷ XIX. Vì
nhiều lý do nên tất cà các chuyến đi thưrmg thuyết đều thất bại.
Ngoài việc vua nhà Nguyễn thực thi chính sách đóng cửa với người
phương Tây, cũng cần phải thấy lúc này Pháp đã chẳng thể đưa ra
và duy trì một đường lối đối ngoại dài hơi nào khi Việt Nam chi
dừng lại là mục tiêu thứ yếu, mặc dù Pháp đã sớm nhìn thây vị thế
của Việt Nam trong quá trình cạnh tranh với Anh ở châu Á. Với sự
1. Léon Sogny (1937), "Notulettes: II. Une mission américaine en Annam
sous Minh Mang", BAVH, XXIV, No 1, Jan-Mars, p. 19-40.
2. Trung tâm Nghiên cứu Quốc học (2003), Châu bán triều Tự Đức, 1848-
1883, Nxb. Văn học, Hà Nội, 2003, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
tăng cường hiện diện của người Âu, Mỹ ở khắp nơi trong bối cảnh
đó, "tương lai chính trị ở khu vực trở thành một thách đố quốc tế"1.
Vào thập niên 40 của thế kỷ XIX, vua Louis Philippe có tư
tưởng hạn chế ảnh hưởng của Tòa thánh và "bỏ qua" hiện trạng ở
Việt Nam. Tác giả G. Taboulet có nêu giả thiết về thái độ của Louis
Philippe thông qua một phái viên Việt Nam sang Pháp như sau:"Khi
quay về đen Việt Nam, một trong các phái viên đã kê rằng: một viên
quan binh bị (quan võ) hạng nhất đã nói với phái viên này rằng tất
cả các tăng lữ này ở nước các ông chi là những người khốn khô vô
gia cư. Neu có phàn nàn việc vua của các ông chém đâu họ thì
chúng tôi [phía Pháp] cũng chằng láy đó làm tiếc"2. Những giả thiết
này qua lời của người phát ngôn R. p. Miche thay mặt cho Maréchal
Soult dĩ nhiên sẽ bị bác bỏ và bị gạt đi vì không thể tin được và
không chính xác3, vấn đề này còn cần được nghiên cứu thêm, nhưng
qua ghi chép trên phần nào thể hiện động thái của Louis Philippe đối
với vấn đề Công giáo, và có thể hiểu được giả thiết nhà cầm quyền
Pháp chịu sức ép của Tòa thánh đối với phái đoàn của Minh Mạng.
Nhìn chung lúc này, mối quan tâm của triều đình Pháp là
thương mại, nhất là thị trường Trung Quốc. Năm 1843, F. p. Guizot
phái Lagrené (1800-1862) sang Trung Quốc, cùng với đó cũng cho
thành lập một sư đoàn hải quân Viễn Đông dưới quyền chỉ huy của
Đô đốc Cécille (1797-1873). Két quả là đén tháng 10-1844, Pháp
ký được với nhà Thanh một bản hiệp ước (Hiệp ước Hoàng Phố).
Trong khi đó, dù không được chi thị nhưng một số sĩ quan Pháp
toan can thiệp vào Việt Nam vẫn lấy cớ là bảo vệ các thừa sai Pháp,
1. Brocheux, Pierre et Daniel Hémery (1995), Indochine - La colonisation
ambiguẽ, 1858 -1954, Éditions La Découverte, Paris, p. 12.
2. Taboulet, G. (1955), La geste Franẹaise en Indochine. Histoire par les
textes de la France en Indochine des origines à 1914, tome 1, Adrien-
maisonoeuve, Paris, p. 347-348.
3. Taboulet, G. (1955), Sđd, -348.
Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
theo đó, sau những thông tin có được từ Việt Nam, Cécille có ý
muốn Guizot can thiệp nhưng vị Bộ trưởng này phản đối. Các sĩ
quan hoạt động ở Viễn Đông tỏ ra bức xúc với quyết định của
Guizot. Theo họ, việc đi lại, tuân tra vùng bờ biên như vậy liệu có
ích gì, vì chẳng có gì để bảo vệ kể cả thuơng mại lẫn đất đai1. Dưới
sức ép của dư luận đã khiến Guizot có hành động quyết liệt hơn để
bảo vệ những nhà truyền giáo và quân đội được quyền can thiệp,
nhưng không lôi kéo nước Pháp vào cuộc xung đột nào.
Tháng 2-1843, tàu chiến LHéroine đến Đà Nằng, hạm trưởng
Félix Favin Lévêque đòi triều đình Huế thả giáo sĩ. Tháng 3-1845,
chiến hạm Hoa Kỳ Constitution cập cảng Đà Nang đòi triều đình
Nguyễn phóng thích một nhà truyền giáo người Pháp là giám mục D.
Lefèbvre (1810-1865). Giữa năm 1845, Đô đốc tàu ƯAlcmène là
Cécille cũng đòi thà giám mục Lefèbvre. Sau khi được thà và đưa
đến Singapore, giám mục lại nhanh chóng quay trở lại Việt Nam, rồi
bị bắt lại đưa đi Singapore năm 1847. Tại đây, theo tư liệu còn lại,
Lefèbvre đã từ chối việc người Anh đề nghị giúp đưa về Việt Nam.
Đầu năm 1847, trong không khí bách đạo ở Việt Nam, được
tin không còn người Pháp ở Việt Nam và sẽ không sợ bị trả đũa,
chính quyền Louis Philippe đồng ý có một sự can thiệp mạnh mẽ
vào Việt Nam. Theo đó, hai chiến thuyền La Gloire và La Victorieuse
của Pháp do Dại tá Lapicrrc và Trung tá Riguult dc Gcnouilly chỉ
huy tới Đà Nằng đòi triều đình Huế phải chấp nhận đạo và trả tự do
cho nhà truyền giảng người Pháp đang bị giam giữ. Thuyền chiến
Pháp đã bắn chìm thuyền Việt Nam (bắn phá 5 tàu đồng của triều
đình Huế) trong cảng Đà Nằng, khiến nhiều người chết rồi bọn
chúng rút lui2. Hôm sau, Lapierre bỏ lại một bức thư rồi đi, trong
1. Devillers, Philippe (2006), Người Pháp và người Annam - bạn hay thù,
Nxb. Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, .
2. Devillers, Philippe (2006), Người Pháp và người Annam - bạn hay thù,
Nxb. Tồng hợp Thành phố Hồ Chí Minh, ; Taboulet, G., (1955), La
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
đó có đoạn: "Đây là bài học về sự tôn trọng và vâng lời... Neu thấy
còn chưa đù, sẽ còn phài lãnh tiếp”'.
về sự kiện này, chính sử nhà Nguyễn Đại Nam thực lục chép:
"Có hai chiếc thuyền của nước Phật Lan Tây (tức Pháp) đậu ở cửa
biển Đà Nang... Vua sai Tà tham tri bộ Le Lý Văn Phức xuống dò
xét... Đầu mục Tây dương là Lạp Biệt Nhĩ [Lapierre] đem vài mươi
tên đồ đàng, đeo gươm, đeo súng, đen thang ngay công quán; ngăn
lại không được. Chúng đưa ra một bức thư của nước chúng bằng
chữ Hán, lời lẽ phần nhiều ngông càn. Phức không chịu tiếp, đầu
mục Tây dương quát to đê dọa nạt, đặt lá thư lên trên ghế rồi đi.
Phức và Đình Tân bàn nhau rằng: “Nhận lấy thư là có tội, mà đôt
thư đi cũng có tội, không gì bằng cho chạy trạm vê đệ tâu lên”.
Phức cũng về kinh đợi tội. Vua giận là làm mất quốc thể, sai vệ
Cẩm y đóng gông đem giam ở Tả đại lậu, bắt giải chức, giao cho
đình thần bàn ”2. Bọn Tây dương lại càng rông càn, ngày thường
lên bờ, đi lại chồ làng xóm. Người nước ta vẫn theo tả đạo, phần
nhiều đi lại nom dòm, thông tin tức kín. Những thuyền quân đi tuần
biển bị chúng bắt giữ lại ờ cửa biển. Có “5 chiếc thuyền bọc đồng
chưa kịp ra biến, còn đậu ớ vụng Trà Sơn, bị chúng sấn đến cướp
thuyền và dây buộc thuyền. Vua sai Đô thống Hữu quân Mai Công
Ngôn, Tham tri bộ Hộ Đào Trí Phú mang theo 3 vệ Vũ lâm, Ho uy,
Hùng nhuệ tới ngay cửa biến. Sai Nguyễn Bá Nghi quyền lĩnh Bo
chính Quảng Nam, cùng bọn khác tăng viện. Lại sai 4 thuyền bọc
geste Franẹaise en Indochine. Histoire par les textes de la France en
Indochine des orìgines à 1914, tome 1, Adrien-maisonoeuve, Paris, p. 373.
1. Taboulet, G., (1955), La geste FrariỊaise en Indochine. Histoire par les
textes de la France en Indochine des origines à 1914, tome 1, Adrien-
maisonoeuve, Paris, pp. 372-373; Nguyễn Văn Kiệm (2001), Sự du nhập
của đạo Thiên chúa ở Việt Nam từ thế kỳ XVII đến thế kỳ XIX, Hội Khoa
học lịch sử Việt Nam, .
2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 6, Nxb. Giáo
dục, Hà Nội, .
Chương ỉ. Việt Nam trước khi Pháp xâm lược
đông tới cửa Trà Sơn đê xa làm thanh ímỊ>. Lập tức đánh giết
không đê sót mông nào. Lại nghiêm câm những người theo đạo Gia
lô không được đi lại dòm ngó đê tuyệt tăm hơi... Bọn Tây dương tự
Iihiên nô súng âm ỹ, 5 chiêc thuyên đông chốc lát đêu bị đánh đam
cả. Nguyên Đức Chung, Lý Điên chết trận, biền binh chết hơn 40
người, 90 người bị thương, 104 người không biết trôi dạt đi đâu,
súng và khí giới chìm mất rắt nhiều. Thuyền Tây dương xong rút,
không thấy một người nào đuổi theo"'.
Việc Pháp cho quân đổ bộ vào Đà Nang đã khiến cho chính
sách ngoại giao duy trì nhiều năm bị đổ vỡ2. Từ sau khi cửa biển
Đà Nằng "bị lỡ việc”, vua rất tức giận, bụng thường không vui3, sai
vẽ lính người Tây làm bia cho lính bắn vào4. "Sự mềm dẻo của

Thiệu Trị biên thành một sự căm thù kinh khủng khi nghe hạm đội của ông đã bị các chiến hạm của chúng ta tàn phá. Người ta kể lại rằng, trong một cơn giận khùng khiếp ông đã tự tay hoặc bắt các người hầu, phá vỡ cả những đồ vật có xuất xứ từ châu Âu trong hoàng các dinh thự của ông. Ngay sau đó, một đạo dụ được ban ra quy định giá một cái đầu của nhà truyền giáo là 30 lạng bạc và phạt tử hình, không cần xét xử, tất cả những người Âu nào bắt được trên toàn lãnh thổ của vương quốc.

Ở một khía cạnh khác, sự kiện này đánh dấu một bước chuyển "từ phạm vi tồn tại chuyển sang phạm vi chính trị". Điều đã đẩy Tự Đức ban ra những sắc chỉ kinh hoàng như vậy, chính là vì sợ những người Công giáo sẽ giúp cho Pháp chống Việt Nam để đòi hỏi những quyền lợi đã được ghi trong những hiệp ước xưa kia, hoặc vì vinh dự của nước Pháp qua bán thân hạm trưởng Lapierre. Các quan tỏ ra vô cùng sợ hãi những mưu kế chính trị của các linh mục, họ than phiền, không biết đúng hay sai, về những vụ mưu loạn gán cho các vị này. Hải pháo Pháp chính thức dập tắt tiếng đàn Ngu - Thuấn, cắt đứt cảnh "trong thì nhân dân nhảy múa mừng xuân, ngoài thì phương xa lặn lội đến chầu" dưới triều Thiệu Trị. "Đạo Gia tô là tà đạo, cái hại rồi đến bởi chuyện ngoài biên, mở đường chinh chiến". Hay một số nhà nghiên cứu nhận định sự kiện năm 1847 đánh dấu mốc mở đầu cho cuộc xung đột vũ trang ở Việt Nam. "Bảo vệ các nhà truyền giáo" chỉ là cái cớ che đậy âm mưu xâm lược Việt Nam, là sự khai trương của đường lối "ngoại giao pháo hạm".

Âm mưu can thiệp và kế hoạch xâm lược của Pháp

Những năm 50 của thế kỷ XIX, các thừa sai vẫn liên tiếp gửi đi những lời xin giúp đỡ hòng cải thiện hiện trạng tôn giáo ở Việt Nam. Ở Pháp, Bá tước Bourboulon đã lên tiếng ủng hộ, thậm chí còn chuẩn bị cả một kế hoạch can thiệp tích cực với việc chiếm đóng Đà Nẵng. Tháng 10-1855, Montigny lúc đó đang ở Pháp được chỉ định đàm phán hiệp ước hữu nghị và thương mại, đồng thời đảm bảo tự do tôn giáo và hoạt động của các nhà truyền giáo ở Xiêm và Việt Nam khi về địa hạt của Pháp ở Thượng Hải. Tuy vậy, trong triều đình Pháp vẫn còn có ý kiến khác nhau, Bộ trưởng Ngoại giao Walewski vẫn phân vân "thời điểm này đã thích hợp để tìm cách tạo lập những mối quan hệ thân thiết hơn với chính phủ Việt Nam hay chưa".

Cuối năm 1855, Montigny rời Pháp và đến Singapore vào giữa tháng 5-1856. Giữa tháng 8 năm này, Montigny ký với Xiêm "Hiệp ước hữu nghị, thương mại và hàng hải" gồm 24 điều. Xiêm cam kết về tự do tôn giáo, vua Xiêm đồng ý gửi sứ đoàn qua Pháp. Sau đó, Montigny ký được điều ước 14 điều với Cao Miên, trong đó có 3 điều khoản (điều 2, 10, 11) liên quan đến tôn giáo.

Tại Băng Cốc, theo tư liệu còn lại, Montigny đã viết thư (đề ngày 4-8-1856) cho một đại thần trong triều đình Huế, bức thư có đoạn: "Hoàng đế đã ra lệnh cho tôi phải tuyên bố với chính phủ ngài rằng đây sẽ là lần cuối cùng, với đức vua của ngài cùng các trưởng bộ đại thần của ngài sẽ đơn phương phải chịu trách nhiệm về những hậu quả của một sự từ chối mới về việc nối lại một cách trung thực hiệp ước cũ về hữu nghị đã gắn bó xứ Cochinchine với nước Pháp dưới thời Louis XVI...". Những diễn biến sau này đã không như kế hoạch của Montigny.

Với thất bại của các cuộc đàm phán với nhiều phương cách ở Việt Nam, Giám mục Pellerin nhận ra rằng, chỉ có cách là đến trực tiếp yết kiến Hoàng đế Napoléon III. Sau khi có lời khuyên từ Montigny và thư giới thiệu của Bourboulon, tháng 3-1857, từ Hương Cảng, Giám mục Pellerin lên đường về Pháp.

Trước những tin tức ngày càng nóng bỏng từ Trung Hoa và Việt Nam, Napoléon III cho nghiên cứu vấn đề xứ Cochinchine một cách cặn kẽ hơn. Cuối tháng 4-1857, Hoàng đế Napoléon III cho lập "Ủy ban về Cochinchine" (La Commission de la Cochinchine). Hoàng đế chỉ định một nhà ngoại giao đầy kinh nghiệm là Nam tước Anatole - Henri de Brenier (1807-1885) làm Chủ tịch ủy ban. Lập tức ủy ban đã được triệu tập họp gấp trong không khí cuộc xung đột đang diễn ra giữa Anh và Trung Quốc.

Trước hết, ủy ban xét lại hồ sơ Hiệp ước Versailles cuối năm 1787. Sau khi xem xét "quyền lịch sử của nước Pháp", ủy ban kết luận là "nước Pháp đã không thực hiện những điều cam kết trong bản hiệp ước nên rất khó dựa vào đó để đòi nhà Nguyễn bất cứ mảnh đất hay một sự ưu tiên nào", "về mặt công ước, Hiệp ước 1787 là một danh nghĩa quá bất hoàn hảo, để có thể cho phép chính phủ đòi hỏi một sự thực hiện chặt chẽ".

Tiếp theo, về lợi ích thương mại mà Cochinchine có thể đem lại cho nước Pháp thì mặc dù không dựa vào những kinh nghiệm lịch sử trước đây nhưng Ủy ban vẫn đánh giá lợi ích của Cochinchine là to lớn: "Cochinchine đáp ứng đầy đủ các điều đó, nếu không ở mặt tiêu thụ thì ít ra cũng ở mặt sản xuất". Theo họ, đây là xứ sở của bông, lụa, đường, gạo và gỗ để xây dựng, rất nhiều gạo, giá rẻ hơn, chất lượng tốt...; về các cơ sở hạ tầng đều tốt, thủy, bộ và hải cảng nhiều, an toàn...

Cuối cùng, ủy ban bàn đến lợi ích tôn giáo. Có thể nói, đây là vấn đề nóng bỏng, trực tiếp nhất cho nước Pháp tiến hành các hoạt động. Nếu như không thể dựa được gì vào bản Hiệp ước 1787 đã lạc hậu, vô giá trị, còn lợi ích thương mại còn có ý kiến, nhiều điểm còn mơ hồ, hay chỉ vì lý do chẳng đâu ra đâu của Montigny ngay trước đó... thì sẽ rất khó cho ủy ban có thể thuyết phục Hoàng đế mở một cuộc viễn chinh mà chỉ trước đó không lâu Pháp tham gia cuộc chiến tranh Crimée, nay lại đưa quân đội đi xa thì khó rộng đường dư luận.

Nút thắt chính là vấn đề xung quanh việc bức hại tôn giáo ở Việt Nam. Hầu hết những ý kiến bàn luận đều xoay quanh lý do được cho là tiềm tàng, khẩn cấp và "chính đáng" trên. Sau hơn 1 tháng, xem xét mọi khía cạnh, ủy ban đi đến quyết định:

Thứ nhất, Ủy ban kết luận không thể dùng biện pháp thương thuyết với triều đình Huế. Do vậy, chỉ có thể dùng vũ lực để áp đặt quy chế, đòi hỏi hay nhượng một "điểm tựa" ở châu Á, hoặc chấp nhận một chế độ "bảo hộ" để đảm bảo cam kết lâu dài từ phía Việt Nam.

Thứ hai, ủy ban cho rằng cần thiết chuẩn bị một cuộc viễn

sẽ dễ dàng và ít tốn kém. Trước đó, ủy ban đã được các thừa sai ở Việt Nam báo cáo và vẽ ra một viễn cảnh tươi sáng. "Nhân dân hiền lành, cần cù, rất dễ gần với sự tuyên truyền lòng tin Thiên Chúa, đang rên xiết dưới một sự chuyên chế bì ối nhất. Họ sẽ đón tiếp chúng ta như những ân nhân và những người đến giải thoát cho họ. Sẽ chỉ mất ít thời gian để làm cho họ hoàn toàn trở thành những người Thiên Chúa giáo và tận tụy với nước Pháp..." Tuy vậy, Chủ tịch ủy ban Brenier tỏ ra dè dặt hơn: "có thể" chúng ta sẽ có được sự ủng hộ của giáo dân, nhưng chúng ta sẽ không thể chờ đợi sự hợp tác hữu hiệu, có thể ngoại trừ từ phía những giáo dân, và điều này cũng có vẻ đáng ngờ. Dường như những nhà truyền giáo thích tình trạng hiện nay hơn là một sự can thiệp, vì sẽ khó bảo đảm về một sự bảo vệ lâu dài và thường xuyên.

Thứ ba, ủy ban bàn đến việc chiếm đóng toàn bộ Việt Nam thay vì một hiệp ước, đồng thời khẳng định nước Anh không có bất cứ quyền gì ở Việt Nam và Pháp chăng có bất kỳ mắc mớ gì với người Anh về vấn đề Việt Nam cả.

Thứ tư, trên cơ sở cân nhắc về địa vị của vua triều Nguyễn, về khả năng nổi dậy của người dân khi triều đình Huế bị lật đổ, về chế độ cai trị hậu chiến, ủy ban kết luận: Một chế độ bảo hộ (protectorat) là thích hợp đối với chúng ta. Chúng ta sẽ ít phải cam kết mà vẫn có được những lợi ích của một cuộc chiếm đóng trực tiếp. "Kế hoạch này như vậy là cực kỳ vinh dự cho chính sách của chúng ta, có lợi ích cho tôn giáo, thuận lợi cho thương mại và cho lợi ích chung của đất nước. Hoàn cảnh hiện nay đem lại thời cơ, sự thực hiện dễ dàng và ít tốn kém cho kế hoạch. Cuối cùng, nó hầu như hội tụ được mọi điều kiện để có thể trình lên Hoàng đế xin phê chuẩn". Brenier đã ký vào bản kế hoạch, ủy ban kết thúc ngày 10-5-1857. Quận công Walewski được đề nghị trình lên Hoàng đế Pháp.

Tức khắc bản báo cáo được trình lên Napoléon III (ngày 16-7). Trên cơ sở ý kiến cố vấn từ Hoàng hậu Eugénie, Tổng giám mục Bonnechose và các bên hữu quan, Hoàng đế Pháp chính thức phê chuẩn nội dung bản báo cáo. Như đánh giá sau này, chính nhờ sự hỗ trợ trên đã thuyết phục được Napoléon III, bởi lúc đó, thực tế Hoàng đế Pháp vẫn chưa có một kế hoạch thuộc địa nào rõ rệt.

Giữa tháng 7-1857, sau khi nhận được thông tin về vụ việc này, một số bộ trưởng tỏ rõ sự bất đồng về cuộc viễn chinh. Họ cho là sẽ phát sinh chiến phí mới và những nguy cơ khó lường. Trực tiếp nhất là Bộ Hải quân và Thuộc địa, người đứng đầu Bộ này còn hoài nghi về lợi nhuận từ xứ Cochinchine cũng như một thị trường tiêu thụ lý tưởng.

Trước khi ủy ban nhóm họp, đề nghị của Giám mục Huc đã được Bộ Ngoại giao nghiên cứu kỹ. Ý kiến của Bộ Ngoại giao gần như bác bỏ cuộc viễn chinh và lập thuộc địa mới. Ý kiến đó được thể hiện trong một luận cương của Bộ này là: Thứ nhất, bác bỏ hoàn toàn việc tiếp tục của Hiệp ước Versailles năm 1787; Thứ hai, không đồng ý việc chiếm Đà Nẵng; Thứ ba, không tạo ảo tưởng về thương mại Pháp ở Viễn Đông "chỉ có quyền lợi rất bé nhỏ so với những quyền lợi của nước Anh... mọi ảo tưởng về vấn đề này có thể đem lại những nguy hại"; thứ tư, chính sách với Viễn Đông chỉ là thứ yếu (thậm chí vô nghĩa) so với châu Âu cả về phương diện kinh tế và chính trị.

Sau này, trong bản báo cáo gửi lên hoàng đế ngày 16-7-1857 (1 tuần sau khi ủy ban bế mạc), Quận công Walewski viết: "vấn đề Cochinchine đã không được tán thành" nơi các đồng sự trong Bộ Ngoại giao của mình. Tuy nhiên, cùng thời gian này, Pháp quyết định tiến hành chiến tranh với Trung Quốc, Chuẩn Đô đốc Rigault de Genouilly được cử là Tổng chỉ huy các lực lượng Pháp ở Viễn Đông. Cùng với đó, trước sự ngạc nhiên của nội các, quyết định do Hoàng đế phê chuẩn chống Việt Nam đã được đưa ra, các thành viên cũng chỉ biết cúi đầu vâng lệnh. Ở đây, cần lưu ý hai điểm: Thứ nhất, Hoàng đế đã quyết định, ý kiến của quan chức chính phủ Pháp là vô giá trị, tuy vậy theo Walewski, Hoàng đế đã tính "nếu các tin tức không đúng sự thật thì chỉ giới hạn trong việc chiếm Đà Nẵng". Tức là việc "co giãn", tùy theo tình hình cụ thể có thể lựa chọn: thiết lập nền bảo hộ, chiếm đóng hạn chế hay rút lui toàn bộ; Thứ hai, dường như theo cảm nghĩ của các Bộ trưởng, "vấn đề Cochinchine" là ý muốn cá nhân của Hoàng đế, liên quan đến quyền lợi Công giáo hơn là quyền lợi thuộc địa.

Cuối tháng 11-1857, lệnh chống Việt Nam do đích thân Bộ trưởng Hải quân và Thuộc địa, Hamelin ký được chuyển đi với hai mục tiêu: - Yêu sách về vấn đề giáo dân: "Đó dốc, ý của Hùng thượng là muốn chấm dứt sự đàn áp cứ tái diễn không dứt đối với giáo dân sở tại, và bảo đảm cho họ bằng sự che chở hữu hiệu của Pháp"; - Lập quan hệ giữa Pháp và Việt Nam. Ngày 25-11-1857, Hamelin ra chỉ thị cho Rigault de Genouilly. Tháng 1-1858, Đô đốc Rigault de Genouilly nhận được lệnh này, theo đó, chỉ thị phải đích thân phát động ngay, không được chậm trễ cuộc chiến chống Việt Nam nếu cuộc chiến tranh ở Trung Quốc thấy không cần thiết, phải chiếm lấy Đà Nẵng. Mặt khác, Đô đốc có thể thiết lập ngay chế độ bảo hộ nếu thấy thuận lợi nhưng không được hy sinh quá mức cho cuộc chiến này. De Genouilly cũng được chỉ thị không được quên cuộc chiến ở Trung Quốc.

Cần nói thêm là từ mùa hè năm 1857, hai chiến thuyền Pháp và Tây Ban Nha kéo tới duyên hải Việt Nam sau khi José Maria Diaz Sanjurjo (Cố An) được tấn phong, Khâm mạng Tòa thánh tại miền Bắc, Giám mục Đàng Ngoài Trung (Central Tonkin). Giám mục An khấn dòng năm 1842, gia nhập Dòng Philippin và tới địa phận Đông tháng 9-1845, được tấn phong giám mục phó địa phận Trung năm 1849, làm đại diện Tông tòa địa phận, trong khi Giám mục Marti-Gia từ trần năm 1852. Giám mục An bị bắt cuối tháng 5-1857 và 2 tháng sau thì bị xử tử. Việc xử tử giám mục đã làm chấn động toàn thể người dân Tây Ban Nha qua mô tả của Giám mục Retord trong APF. Sau đó, Giám mục Melchior Garcia Sampedro (tiếng Việt là Xuyên, nhập Dòng Đa Minh năm 1848, sau chuyển sang tỉnh dòng Philippin, sau khi Giám mục An từ trần, trở thành đại diện Tông tòa địa phận Trung) cũng bị xử lăng trì.

Được thư cấp cứu của lãnh sự Tây Ban Nha từ Ma Cao, tháng 9-1857, Nam tước Gros, Đại sứ Pháp ở Yên Kinh, sai Rigault de Genouilly cho tàu Le Catinat và Le Lilly (của Bồ Đào Nha cho Tây Ban Nha thuê) đưa Bá tước De Kleczkowski qua Việt Nam xin tha cho Diaz (và còn thăm dò, thu lượm thông tin cho cuộc xâm lược, tháng 10 Kleczkowski có báo cáo gửi về nhà đương cục Pháp). Tháng 12-1857, Bộ Ngoại giao Pháp ngỏ ý tham chiến của chính phủ Tây Ban Nha. Lúc này đang có sẵn nhiều bộ binh ở Philippin, chính quyền Madrid đã chấp nhận ngay đề nghị "chẳng cần trao đổi với Pháp, trước cũng như sau cuộc viễn chinh, về cái giá mà Pháp phải trả cho sự giúp đỡ của họ". Tuy vậy, nếu không có sự việc giết hại trên thì nhiều khả năng Tây Ban Nha sẽ không can dự.

thiệp, "Tây Ban Nha không nên mở rộng phạm vi thống trị, sợ làm giảm bớt sự tập trung chú ý đến những căn cứ thuộc về nó". Thêm nữa, Cố An vốn là bạn của Hoàng hậu Pháp Eugénie de Montijo thời niên thiếu, mà Hoàng hậu thuộc hoàng tộc Tây Ban Nha nên đã nhiệt tình kêu gọi sự can thiệp của Tây Ban Nha. Mặc dù Bộ trưởng Bộ Hải quân và Thuộc địa Pháp trước đó đã không tán thành vì sẽ phải chia phần cho Tây Ban Nha sau này, nhưng cùng chung mối quan tâm về vấn đề tôn giáo nên Bộ trưởng Hamelin quyết định liên minh với Tây Ban Nha. Sau khi cuộc chiến diễn ra, tháng 10-1858, Công báo Philippin công bố thông tin về lý do tham chiến của Tây Ban Nha là "thuần túy Gia Tô giáo..."; tháng 11-1862, Đại sứ Tây Ban Nha tại Paris cũng thừa nhận mục tiêu đó là vì tôn giáo và mối quan hệ với Pháp. Tuy vậy, sau cuộc chiến, chính R. de Genouilly đã cho rằng vấn đề tôn giáo chỉ có ý nghĩa rất nhỏ trong sự liên minh này. Thực tế, việc xử tử Giám mục Diaz được nhìn nhận chỉ là một trong những nguyên cớ tham chiến vì tin tức về vụ việc này chỉ được Paris biết tới vào tháng 10-1857, trong khi quyết định tấn công can thiệp đã được Hoàng đế phê chuẩn từ tháng 7 năm đó.

Đầu năm 1858, de Genouilly chiếm được Quảng Đông, đến tháng 5, liên quân Anh - Pháp chiếm được Thiên Tân. Cuối tháng 6, Hiệp ước Thiên Tân được ký kết quy định việc mở nhiều cảng mới cho việc buôn bán quốc tế. Trước đó, Bộ trưởng Hamelin quyết định tăng cường hạm đội Pháp ở Thái Bình Dương, gửi đến các chiến thuyền như Phéléton, Primauguet, hạm pháo hạng nhất như Lxi Dragonne, ƯAvanlanche, la Fusée, la Mitraille, cùng hai tàu vận tải, chiến hạm Némésis, một phân đội trọng pháo... Hoàn thành nhiệm vụ ở Trung Quốc, de Genouilly dong thuyền xuôi xuống Việt Nam. Ngày 31-8-1858, hơn 10 tàu chiến Pháp và Tây Ban Nha đã có mặt ở cảng Đà Nẵng. Cuộc xâm lược Việt Nam của Pháp chính thức bắt đầu.

Trước xu thế thực dân mới, trong bối cảnh liên hệ giữa truyền giáo với chủ nghĩa thực dân trở thành xu thế khó tránh khỏi, hiện tượng phổ biến trong lịch sử cận đại là hầu hết các nước đều tìm cách can thiệp vào hoạt động quân sự và truyền giáo, coi đó như những phương tiện thực hiện tham vọng thực dân. Trước hiện thực đó, lịch sử đã cho thấy vai trò của cá nhân đứng đầu là hết sức quan trọng trong bối cảnh chủ nghĩa tư bản đã và đang chuyển đổi mạnh mẽ sang chủ nghĩa đế quốc, hình thành một hệ thống thuộc địa khắp châu Á. Ở Việt Nam, ý nghĩa đó còn được tăng lên gấp bội khi chưa có một chính thể phong kiến nào tập trung quyền lực vào tay nhà vua như nhà nước quân chủ chuyên chế Nguyễn lúc này. Tất cả những vận động và chuyển biến đó ở Việt Nam hoàn toàn khác so với Xiêm và Nhật Bản, đồng thời dẫn đến những hành xử và kết quả trái ngược.

Đến giữa thế kỷ XIX, xét trên bình diện chủ quan chung, sự tồn tại của nhà Nguyễn là hợp lý. Nhưng càng về sau, các vua Nguyễn càng không đủ điều kiện để tiếp nhận và trao truyền các giá trị truyền thống và khu vực được nữa. Trong khi đó, họ cũng không đủ thời gian, điều kiện, cơ sở xã hội và quyết tâm để tiếp nhận các giá trị mới mà thời đại đem lại. Do vậy, thể chế Nguyễn ngày càng trở nên thiếu sinh lực cũng như năng lực quản lý và tổ chức nhà nước. Từ chỗ là giai cấp lãnh đạo, biểu trưng cho sự tập trung và sức mạnh dân tộc, vương triều Nguyễn đã từng bước xa rời và bỏ rơi ngọn cờ dân tộc. Lợi ích, giá trị giai cấp không gắn liền với giá trị dân tộc và trở nên lạc lõng trước giá trị thời đại. Nhà Nguyễn suy yếu dần, đánh mất "thượng sách giữ nước" và cuối cùng đã để mất độc lập dân tộc.

CUỘC KHÁNG CHIẾN CỦA NHÂN DÂN VIỆT NAM CHỐNG PHÁP XÂM LƯỢC (GIAI ĐOẠN 1858-1873)
I. MẶT TRẬN ĐÀ NẴNG, GIA ĐỊNH
1. Thực dân Pháp tấn công bán đảo Sơn Trà (Đà Nẵng)
Từ chiều ngày 31-8-1858, liên quân Pháp - Tây Ban Nha đã kéo tới dàn trận tại cửa biển Đà Nẵng (Quảng Nam). Kế hoạch của chúng là "đánh nhanh thắng nhanh" để cấp tốc chiếm Đà Nẵng, rồi dùng làm căn cứ bàn đạp mở đường vào nội địa, tiêu diệt quân triều đình Huế tại đây, sau đó vượt đèo Hải Vân đánh thọc sâu vào kinh thành Huế bóp chết sức kháng chiến của phong kiến triều Nguyễn tại chỗ, buộc triều đình Huế phải đầu hàng.
Sáng sớm ngày hôm sau (1-9-1858), chúng cho người đưa tối hậu thư buộc trấn thủ Quảng Nam là Trần Hoàng phải trả lời ngay trong vòng hai giờ. Không đợi hết hạn, liên quân Pháp - Tây Ban Nha đã cho tàu chiến bắn đại bác lên các đồn quân của triều đình đóng trên bờ biển suốt cả ngày. Lực lượng của liên quân Pháp - Tây Ban Nha gồm 16 tàu chiến của Pháp và Tây Ban Nha cộng với 1.500 lính Pháp và 1.000 lính Tây Ban Nha. Buổi chiều cùng ngày, đồn Đông của triều Nguyễn đã bị thất thủ. Sáng 2-9-1858, chúng tập trung pháo kích vào đồn Điện Hải và ngay tức khắc cho quân đổ bộ lên bán đảo Sơn Trà.

Chọn Đà Nẵng làm mục tiêu tấn công mở màn trong công cuộc xâm lược Việt Nam, chủ nghĩa tư bản Pháp nhằm tới các mục đích sau: cửa biển nơi đây tương đối sâu rộng nên tàu chiến có thể ra vào dễ dàng; hậu phương vùng này gồm hai tỉnh Quảng Nam, Quảng Ngãi giàu có và đông dân, có thể giúp chúng sớm thực hiện được việc lấy chiến tranh nuôi chiến tranh; trông chờ vào sự ủng hộ của giáo dân mà theo tin tức của bọn gián điệp đội lốt giáo sĩ hoạt động trong vùng là khá mạnh.

Được cấp báo bán đảo Sơn Trà đã mất, triều đình Huế vội đưa thêm nhiều quân vào tăng cường cho lực lượng phòng thủ. Trước khi Nguyễn Tri Phương được triều đình bổ nhiệm làm Tổng thống quân sự Quảng Nam, Tổng chỉ huy mặt trận Đà Nẵng - Quảng Nam, nhà Nguyễn cũng đã cho củng cố hệ thống đồn bốt, trang bị súng đại bác bằng sắt và bằng đồng (450 khẩu) với một số lượng lớn thuốc súng cho hệ thống phòng thủ này. Đồng thời, triều đình tăng thêm quân tiếp viện. Số lượng binh sĩ trấn thủ tại đây cũng tương đối lớn, song có sự khác biệt trong các nguồn tài liệu khác nhau. Tài liệu Pháp cho rằng, nhà Nguyễn có 10.000 quân; các nguồn khác lại cho rằng, triều đình bố trí 2.000 quân canh phòng Đà Nẵng, sau đó điều thêm từ các tỉnh khác về bổ sung 2.000 cho mặt trận này. Tuy nhiên, nếu nhìn nhận chung thì vũ khí, đạn dược của nhà Nguyễn quá thô sơ, không thể so sánh được với tàu đồng đại bác của liên quân Pháp - Tây Ban Nha; kèm theo đó là nghệ thuật quân sự cũng rất lạc hậu, công sự phòng ngự thì sơ sài, không thể chịu đựng được những trận pháo kích của giặc từ vịnh bắn vào. Sau khi Nguyễn Tri Phương được cử làm Tổng chỉ huy mặt trận Đà Nẵng - Quảng Nam để lo việc chống giặc, ông đã duy trì được kỷ luật trong hàng mấy vạn quân từ các tỉnh gửi đến, và thậm chí ông đã thành công trong việc đào chiến hào bao vây càng ngày càng áp sát gần các vị trí địch. Nhưng Nguyễn Tri Phương không chủ động tấn công tiêu diệt địch mà chỉ huy động quân dân đắp lũy chạy dài từ Hải Châu (ven biển) vào tới Phúc Ninh, Thạch.

Giản, đào hố, cắm chông để bao vây ngăn chặn địch, không cho chúng đi sâu vào nội địa. Còn đối với nhân dân trong vùng, ông ra lệnh thực hiện vườn không nhà trống, rồi tán cư vào sâu phía trong để khỏi bị giặc bắt đi lính, nộp lương hay cung cấp tin tức.

Chiến thuật này đã có hiệu quả, nhiều lần liên quân Pháp - Tây Ban Nha tìm cách đánh sâu vào nội địa đều bị quan quân triều đình đánh bật trở lại, chúng bị thiệt hại khá nặng về người và vũ khí. Theo tài liệu phương Tây thì thời gian này, liên quân Pháp - Tây Ban Nha chỉ dám tiến vào cửa sông 2 lần với mục đích thăm dò đó là vào các ngày 6-10-1858 và 21/22-12-1858. Nhưng sử triều Nguyễn ghi chép từ khi địch nổ súng vào Đà Nẵng đến tháng 12-1859, quân và dân Việt Nam đã tổ chức tới 11 trận đánh lớn nhỏ. Đó là:

- Trận Mỹ Thị - Cẩm Lệ (khoảng từ ngày 1-10 đến ngày 5-11-1858). Đây là trận đánh diễn ra trước khi Nguyễn Tri Phương nhậm chức ở Đà Nẵng. Liên quân nã pháo vào đồn Thổ Sơn, xã Mỹ Thị và luỹ đất ở Cẩm Lệ. Chỉ huy quân triều đình bị trúng đạn, quân lính vốn không quen trận mạc, lại thiếu hợp đồng tác chiến với các đồn khác nên phải rút lui.

- Trận sông Nhị Hà lần thứ nhất (tháng 11-1858). Đây là trận đánh theo lối phục kích khi thuyền chiến của liên quân Pháp - Tây Ban Nha ngược dòng sông Hàn, sông Nhị Hà. Quân sỹ triều đình phân chia lực lượng để tập kích quân giặc và đã giành thắng lợi.

- Trận sông Nhị Hà lần thứ hai (tháng 11-1858). Trận này cũng sử dụng cách đánh như lần trước. Dưới sự thống lĩnh của Nguyễn Tri Phương, quân lính của triều đình từ các đồn hai bên sông đã bắn phá được đoàn thuyền của giặc gồm 8 chiếc khi chúng tiến vào.

- Trận Nam Thọ (tháng 12-1858). Quân triều đình với số lượng 200 binh lính, đã đánh lui được 300 tên giặc trên bờ biển Nam Thọ, bắt được một chiếc thuyền sam bản, bắn chết 7 tên giặc.

- Trận Hóa Khuê - Nhị Hà lần thứ nhất (tháng 12-1858). Đây là hai đồn binh của triều đình. Hai cứ điểm này bị liên quân Pháp - Tây Ban Nha tiến đánh bất ngờ làm chết 30 lính và 65 người bị thương. Sau trận tập kích, Nguyễn Tri Phương đã cho bố trí lại hệ thống đồn bốt hai bên bờ sông, cắt cử lính gác để hỗ trợ lẫn nhau giữa các đồn khi lâm sự.

- Trận Hóa Khuê - Nhị Hà lần thứ hai (tháng 12-1858). Nhận thấy một lực lượng giặc khoảng 300 - 400 tên đang di chuyển giữa vị trí hai đồn Hóa Khuê và Nhị Hà, quân triều đình đã nổ súng tiến đánh. Trước sự tấn công của quân triều đình, lực lượng đối phương buộc phải rút lui.

- Trận Hóa Khuê - Thạc Giản (tháng 12-1858). Địch điều động một số lượng lớn (700 người) tấn công quân triều đình. Dưới sự chỉ huy trực tiếp của Phan Khắc Thận và Nguyễn Duy, quân triều đình đã chống trả kịch liệt. Đây là một trận đánh lớn, cả hai bên đều bị tổn thất nặng, phía địch có 45 tên bị giết, phía quân triều đình hy sinh 22 người, bị thương 10 người và mất 2 thớt voi.

- Trận Thạc Giản - Nhị Hà (tháng 1-1859). Tại đây, Nguyễn Tri Phương và Phạm Thế Hiển cho đắp đồn Liên Trì. Liên quân điều 200 lính chia làm hai hướng tấn công vào đồn, vị trí nam giữa Thạc Giản và Nhị Hà. Quân triều đình dùng kế mai phục khi giặc đến thì tấn công. Liên quân đành phải rút lui.

- Trận An Hải (tháng 1-1859). Lực lượng địch gồm 400 tên chia làm 3 hướng từ đồn An Hải đánh ra nhưng bị quân của triều đình phục kích đánh chặn nên chúng buộc phải rút lui.

- Trận Điện Hải (tháng 1-1859). Nguyễn Tri Phương cho đắp luỹ kéo dài từ bờ biển đến các xã Phúc Ninh, Thạc Giản. Phía ngoài luỹ đào hố sâu có ngụy trang và cắm chông, đặt quân lính mai phục khắp nơi, từ đó cho đến thành Điện Hải. Khi quân địch theo 3 hướng tiến đến, phục binh của triều đình đã đồng loạt từ trong luỹ bắn ra, lực lượng đối phương một số đã rơi xuống hố chông nên buộc phải rút chạy.

- Trận Phúc Ninh (tháng 2-1859). Trận đánh diễn ra trong hai ngày. Quân địch cho chiến thuyền thẳng tiến vào bãi biển, liền bị quân triều đình bắn chìm 3 chiếc. Hôm sau chúng lại cho quân vây 3 đồn Trung, Hạ và đại đồn Phúc Ninh. Hai đồn Trung và Hạ bị địch chiếm, còn đại đồn Phúc Ninh bị bao vây. Trong lúc đó, phía triều đình cho quân tiếp ứng từ phía ngoài vào, quân địch phải rút chạy. Trận chiến này xảy ra vô cùng ác liệt, cả hai phía đều phải chịu tổn thất nặng nề.

Kết quả là sau 5 tháng chiến tranh, quân địch hầu như dậm chân tại chỗ. Trong khi đó thì khó khăn của chúng lại mỗi ngày một tăng, phần do không hợp khí hậu nên binh lính bị ốm đau và chết khá nhiều mà thuốc men lại thiếu, phần do việc tiếp tế thực phẩm cho quân lính rất khó khăn. Chính Regault de Genouilly trong báo cáo đề ngày 4-1-1859 đã viết: “Chúng ta đang xuống dốc đến kiệt quệ ở Đà Nẵng. Mọi phương tiện cải thiện tình hình bộ binh và hải quân đều hết sạch và vô hiệu”.

Tiến lui đều khó, cuối cùng chỉ huy giặc Regault de Genouilly phải quyết định chỉ để lại ở Đà Nẵng một lực lượng nhỏ (1/3 quân số) để cầm chân quân đội triều đình Huế, số còn lại lợi dụng mùa gió bấc kéo vào đánh Gia Định (2-1859). Quân dân ta đã cầm chân được giặc, làm thất bại cuộc hành quân lớn đầu tiên của chúng trên chiến trường Quảng Nam - Đà Nẵng.

**Chiến trường Gia Định (từ tháng 2-1859 đến tháng 5-1859)**

Ngày 2-2-1859, liên quân Pháp - Tây Ban Nha gồm 14 tàu (trong đó Pháp có 9 tàu chiến, Tây Ban Nha có 1 tàu chiến và 4 thương thuyền) với quân số 2.176 tên do Regault de Genouilly dẫn đầu tiến vào Gia Định.

Âm mưu của địch lần này kéo quân vào đánh chiếm Gia Định, so với lúc đánh Đà Nẵng có nhiều điểm khác. Chúng muốn đánh chiếm Sài Gòn và Nam Kỳ để cắt đứt con đường tiếp tế lúa gạo của triều đình Huế mà qua các báo cáo của các giáo sĩ nằm vùng gửi về thì chúng biết đây là kho dự trữ lớn của triều đình Huế; tránh sức tiếp viện của triều đình Huế mà sau mấy trận đụng độ ban đầu chúng đã thấy là không phải hèn kém như các giáo sĩ Pháp báo cáo về nước; đánh chiếm Sài Gòn xong, chúng sẽ theo đường sông Cửu Long ngược lên đánh chiếm Cao Miên, nước từ lâu cũng nằm trong âm mưu bành trướng của chúng. Hơn nữa, lúc này, tư bản Pháp cần phải hành động gấp vì tư bản Anh sau khi chiếm Singapore và Hương Cảng cũng đang ngấp nghé mưu đồ đánh chiếm Sài Gòn để nối liền hai cứ điểm biển quan trọng trên, thiết lập một hành lang giao thông trên mặt biển có lợi cho chúng.

Ngày 9-2-1859, hạm đội Pháp đã tập trung đầy đủ ở Vũng Tàu với sự bổ sung thêm 6 chiếc tàu vận tải chở quân lương. Sáng hôm sau, chúng bắt đầu bắn đại bác công phá các pháo đài Phúc Thắng, Lương Thiện, Phúc Mỹ, Danh Nghĩa thuộc hai tỉnh Gia Định và Biên Hòa. Sau đó, ngày 11-2-1859, tàu chiến Pháp ngược sông Cần Giờ, vừa tiến vừa nổ súng bắn phá các đồn của quân lính triều đình bố trí dọc theo hai bờ sông. Giặc Pháp tiến quân rất chậm vì vấp phải sự chống cự quyết liệt của quan quân triều đình dọc trên hai bờ, kết hợp với việc trên dòng sông quân dân ta trước đó đã đắp nhiều vật cản để chặn tàu chiến địch cho nên phải mất 6 ngày chúng mới từ cửa Cần Giờ vào tới gần thành Gia Định (tức Sài Gòn).

Mãi tới sáng ngày 16-2, địch mới đổ bộ chiếm được hai pháo đài bảo vệ trực tiếp thành Gia Định, rồi cho tàu vượt sông Bến Nghé vào đậu ngay trước mặt thành. Sáng ngày 17-2-1859, tàu chiến địch tập trung hỏa lực bắn vào thành, và buổi trưa cho quân đổ bộ chiếm thành. Địch đã tập trung hỏa lực tấn công vào những vị trí mà quân triều đình bố trí hỏa lực mạnh, chúng cho đặt thuốc nổ phá cửa thành, bắc thang cho quân lính trèo lên thành. Pháo trên thành bắn xuống tàu địch nhưng không hiệu quả. Trận chiến diễn ra vô cùng dữ dội, quân lính hai bên chiến đấu giáp lá cà, tranh giành từng vị trí cố thủ.

Trước sức tấn công mạnh mẽ của địch có ưu thế về hỏa pháo, trấn thủ Vũ Duy Ninh phải ra lệnh rút quân, bỏ lại trong thành nhiều súng ống các loại và lương thực. Việc trấn thủ Vũ Duy Ninh cho rút quân chạy dài khi quân Pháp kéo tới đánh thành và sau đó cùng với án sát Lê Từ tự sát để trốn tránh trách nhiệm trước triều đình đã làm tăng thêm sự công phẫn của nhân dân đối với triều đình Huế. Lúc đó, trong thành Gia Định có 1.000 quân với đầy đủ khí giới, còn lương thực thì triều đình đã cho tích lũy đủ cho một vạn quân đóng giữ trong một năm. Điều đó cho thấy triều đình Huế nhận biết trước được rằng, thế nào giặc Pháp cũng đánh thành Gia Định nên đã có sự chuẩn bị về người, vũ khí và lương thực. Ngoài ra, cũng do dự đoán trước được ý đồ của Pháp nên triều đình nhà Nguyễn đã điều động binh lính từ Vĩnh Long và Định Tường (khoảng 1.500 binh lính) và một số khác từ Bình Định, Quảng Ngãi đến tiếp ứng cho Gia Định, nhưng các cánh quân này chưa tới được Gia Định thì thành đã bị liên quân Pháp - Tây Ban Nha chiếm xong. Hơn nữa, dù biết tin thành Gia Định bị thất thủ nhưng triều Nguyễn vẫn tiếp tục điều đại quân tiếp ứng (gồm 3 địa phương là Bình Định, Bình Thuận và Khánh Hòa, mỗi nơi 500 quân, tổng cộng 1.500 người), đồng thời tổ chức tập hợp số binh lính bị tản mác sau khi Pháp chiếm thành và chiêu mộ dân binh nhằm cố sức chống giữ vị trí Biên Hòa. Các tỉnh An Giang, Hà Tiên, Định Tường cũng được lệnh tổ chức quân đội, dân binh bố trí chốt giữ tại những vị trí xung yếu trên địa bàn của mình, sẵn sàng đánh trả khi quân giặc xâm lấn.

Trước những hành động đánh chiếm của giặc ngày càng mở rộng, triều đình nhà Nguyễn đã sức cho toàn thể dân chúng Nam Kỳ chủ động tập hợp binh lính, dân binh, huấn luyện tác chiến nhằm tổ chức đánh giặc khi chúng đến. Ngoài ra, ở kinh đô Huế và Bắc Kỳ, các công trình phòng thủ những nơi xung yếu cũng được tu bổ, gia cố hoặc xây mới. Trong bối cảnh đó, nhân dân và binh lính triều đình ở Nam Kỳ cũng tổ chức một số trận đánh trả liên quân Pháp - Tây Ban Nha trên đất Gia Định, nhưng đều không mang lại kết quả, một số đồn bốt đã bị giặc phá hủy. Tuy vậy, dù có chịu thất bại tạm thời nhưng hành động xả thân vì nước của quân và dân Nam Kỳ lúc này đã thể hiện tinh thần quật cường, không chịu khuất phục giặc ngoại bang của nhân dân ta.

Tuy chiếm được thành Gia Định nhưng tướng giặc Genouilly lượng sức không thể giữ thành nên ngày 8-3 đã quyết định dùng thuốc nổ phá tòa thành lớn, và chỉ dám đóng quân tại một đồn binh nhỏ với quân số khoảng hai đại đội; còn toàn bộ quân địch phải rút xuống các tàu chiến đậu giữa sông để tránh bị quân dân ta tập kích từ hai bên bờ. Sau đó, chỉ để lại một số ít quân ở Gia Định, còn lại thì cấp tốc kéo ra tiếp viện cho số quân Pháp đóng lại ở mặt trận Đà Nẵng mà lúc này đang rơi vào tình thế rất khốn đốn, phần vì số lượng có ít, phần vì tiếp tế thất thường, phần vì bệnh tật chết chóc nên chúng đang có nguy cơ bị quân ta tiêu diệt.

Sau khi Regault de Genouilly đưa quân trở ra Đà Nẵng, trên chiến trường Gia Định, các trận chiến vẫn tiếp tục nổ ra. Điển hình là trận đánh xảy ra tại đồn Phú Thọ (Gia Định) vào ngày 2-5-1859. Đây là đồn binh vừa được tu sửa bao gồm 3 vị trí mang tính chất cứ điểm phòng thủ: tả đồn, hữu đồn và trung đồn, ngoài ra ở xung quanh còn có các đạo binh đóng giữ. Ngày 2-5, quân địch tấn công vào Phú Thọ. Số binh lính đóng bên ngoài gồm lính Gia Định và lính đồn điền nhanh chóng phải tháo chạy vì hỏa lực của địch quá mạnh. Địch tập trung lực lượng đánh phá hữu đồn và sau đó là tả đồn. Sau khi 2 vị trí này bị thất thủ, địch tập trung toàn bộ binh lực tấn công trung đồn. Nhưng tại đây, chúng đã gặp phải sự chống trả quyết liệt của quan quân triều đình. Sử triều Nguyễn chép rằng, khi chúng tấn công trung đồn, “Tôn Thất Cáp cùng Tôn Thất Điển đốc lính ở Kinh chống nhau với giặc, chém được và bắt chết nhiều, quan binh cũng nhiều người bị thương, chết. Tôn Thất Dương đem quân đuổi theo đánh quân của Tây Dương đốt hữu đồn rồi rút lui.”

Để củng cố tinh thần quân lính, khi ra tới Đà Nẵng (15-4-1859), Regault de Genouilly ra lệnh mở một cuộc tấn công tổng lực trong 3 ngày liền (từ 22 đến 24-4-1859) tại chiến trường Thạch Thán. Đây là trận đánh do quân địch chủ động lên kế hoạch và quân của triều đình đã anh dũng chống trả quyết liệt, buộc chúng phải 3 lần rút lui. Theo sử quán triều Nguyễn thì tinh thần chiến đấu của quân lính triều đình đã khích lệ lòng dân; chiến thắng chưa phải là quyết định nhưng đã đập tan ý đồ chiếm nhanh Đà Nẵng của liên quân Pháp - Tây Ban Nha. Sau trận chiến, nhà vua đã ban thưởng cho những người có công trong chiến đấu. Tuy số thương vong về phía địch không được ghi chép, nhưng về phía triều đình, trong 3 ngày chiến đấu đã hy sinh 8 người và bị thương 23 người.

Vì bực bội do không thu được kết quả gì trong trận mở đầu sau khi từ Gia Định trở về cho nên ngày 8-5-1859, Regault de Genouilly quyết định tiếp tục đẩy nhanh cuộc chiến, ra lệnh cho quân lính tiến đánh các đồn Điện Hải, Phúc Ninh, Thạch Giản, rồi tiến sâu vào nội địa buộc quân sĩ triều đình phải lui về phía sau cố thủ. Sử liệu thời Nguyễn ghi: “Thuyền quân Tây Dương (tàu máy hơi nước 9 chiếc, thuyền sam bản hơn 20 chiếc) tiến đến bờ biển trước đồn Phúc Ninh, Thạc Gián, chia quân 3-5 toán quanh các đồn, đạn xuống như mưa. Rồi tiến đánh phá đồn Du Xuyên, Hiệp Quản là Phan Hữu Điền cố sức đánh, bị chết trận. Các đồn Hải Châu thượng, Hải Châu hạ, Phúc Ninh luỹ bên, Thạc Giản liền bị đánh vỡ, quan quân thua chạy tan cả. Bọn Nguyễn Tri Phương lui về Nại Hiên, Liên Trì cố giữ. Quan quân bị thương và chết nhiều, bọn lính Tây Dương cũng chết và bị thương nhiều”.

Như vậy, trong trận đánh này, không chỉ phía triều đình bị thiệt hại mà phía quân lính Pháp và Tây Ban Nha cũng phải hứng chịu tổn thất nặng nên sau đó phải rút lui về các vị trí cũ. Theo tài liệu của Pháp trong cuốn Lịch sử Việt Nam 1858-1896 của Viện Sử học đưa ra thì trong trận chiến này, phía Pháp - Tây Ban Nha có tới 100 lính bị chết. Hơn nữa, tình thế quân Pháp lúc đó cũng gặp nhiều khó khăn. Từ tháng 4-1859, tư bản Pháp bị vướng vào cuộc chiến tranh với Áo trên nước Ý nên phải dồn lực lượng quân sự vào chiến trường châu Âu, không thể tiếp viện nhiều cho đội quân viễn chinh ở Việt Nam. Mâu thuẫn Anh - Pháp lúc này cũng trở nên gay gắt và chiến tranh giữa hai nước có thể bùng nổ vào bất cứ lúc nào. Trên chiến trường Đà Nẵng thì quân lính Pháp - Tây Ban Nha rơi vào tình trạng cực kỳ tồi tệ và khốn đốn. Trước hết đó là binh lính liên quân khó chịu đựng được một thời gian dài trong điều kiện thời tiết khí hậu khắc nghiệt ở xứ nhiệt đới, nhiều binh lính đã bị chết vì

dịch bệnh, số mắc nhiễm thì không đủ sức khỏe để lâm trận. Trong một báo cáo gửi cấp trên, Regault de Genouilly viết: “Không thể không thừa nhận rằng cuộc chiến tranh với nước này còn khó hơn cuộc chiến tranh với vương quốc Trung Hoa”. Sau trận chiến ngày 8-5 cho đến đầu tháng 6-1859 đã có khoảng 200 binh lính Pháp - Tây Ban Nha bị chết vì bệnh dịch tả. Bên cạnh đó, thời điểm này chưa thể có tiếp viện, súng ống đạn dược lại hỏng hóc rất nhiều, các phương tiện chiến tranh cũng bị thiếu hụt. Những yếu tố này đã làm suy giảm một cách đáng kể sức chiến đấu của đội quân viễn chinh Pháp và Tây Ban Nha nên buộc Regault de Genouilly phải tính đến phương án đình chiến để xin thêm viện binh và xin Chính phủ Pháp cử người thay thế nhiệm vụ của y tại Việt Nam. Trong tình thế đó, Chính phủ Pháp buộc phải ra lệnh cho Genouilly tiến hành nghị hòa với triều đình Huế. Trước khi bước vào điều đình, để làm tăng áp lực, hắn cho tàu chiến bắn phá các pháo đài, tàu bè, thuyền buồm của quan quân triều đình dọc theo bờ biển các tỉnh Bình Định, Quảng Trị, Quảng Bình. Chính vua quan nhà Nguyễn cũng đã nhận thức được rằng, những hành động đó của địch là nhằm lấy cớ để nghị hòa trên thế mạnh. Ngày 20-6-1859, Regault de Genouilly chính thức đề nghị đình chiến với triều đình nhà Nguyễn. Vua quan nhà Nguyễn lúc này đã không trả lời thư đề nghị của Regault de Genouilly, song cũng không để tâm vào việc tiếp tục đẩy mạnh cuộc kháng chiến. Có thể thấy trong vòng từ tháng 5 đến tháng 9-1859 không có những hoạt động đánh trả đáng kể nào từ phía quân đội triều đình. Do thái độ của triều đình lừng chừng vì không dám đánh mạnh mà hòa cũng không dứt khoát nên cuối cùng việc hòa nghị lần này đã không thành.

Sau khi không đạt kết quả trong lần đề nghị đình chiến trước, vào đầu tháng 7-1859, Regault de Genouilly tiếp tục cử phái viên của mình đến đề nghị triều đình cùng đình chiến. Sau nhiều lần bàn định trong triều đình nhưng không thống nhất được chủ trương nên hòa hay nên đánh, cho nên hai phía đàm phán cũng không thể đi đến việc ký kết một văn bản hay hiệp định nào. Chính vì thế, sau mấy tháng vừa thúc đẩy ý đồ đàm phán vừa đảm bảo được thời gian cho binh lính nghỉ ngơi, quân địch lại bắt đầu những trận chiến mới.

Ngày 21-9-1859, trước khi từ bỏ trách nhiệm để trở về Pháp, Regault de Genouilly lệnh cho binh lính tiếp tục tấn công quân đội triều đình trên mặt trận Đà Nẵng. Quân lính Pháp - Tây Ban Nha gồm hai lực lượng: bộ binh và thủy quân. Lực lượng bộ binh địch được bố trí thành 4 mũi, chia đánh trên 3 hướng và một số để dự phòng tấn công các cứ điểm của quân triều đình trên địa bàn Phúc Trì, Liên Trì. Còn thủy quân cũng được tổ chức thành hai hướng tấn công: hướng chính bao gồm các tàu chiến tiến dọc sông nã pháo vào các cứ điểm của quân triều đình ven bờ sông Đà Nẵng; còn một hướng khác lại tập trung bắn phá các phòng tuyến từ Đà Nẵng ra Huế.

Về phía triều đình, quân lính dưới sự chỉ huy của Nguyễn Tri Phương được trang bị 10 thớt voi chiến (mỗi thớt có một khẩu đại bác cùng 6 pháo thủ). Cuộc chiến đấu diễn ra vô cùng khốc liệt và kéo dài trong hai ngày. Quân địch mặc dù đã chiếm được các vị trí trọng yếu của quân triều đình nhưng sau khi cướp phá, thiêu hủy các thứ cần thiết thì rút lui chứ không dám chiếm giữ phòng tuyến Liên Trì, Phúc Trì. Cả hai bên đều chịu tổn thất lớn. Tư liệu triều Nguyễn cho biết: sau khi tấn công Liên Trì và Nại Hiên, “quân của Tây Dương giết người đốt nhà bừa bãi (binh lính chết 52 tên, bị thương 103 tên, nhà cửa dân bị mất 97 nhà, chết 10 người, bị thương 2 người)”. Liên quân Pháp - Tây Ban Nha mặc dù được coi là thắng lợi nhưng vẫn phải quay trở về nơi đóng quân trước đó, tình hình trên chiến trường vẫn không có mấy biến chuyển, vẫn trong tình thế giằng co và điều mà bọn thực dân đang mong đợi để đạt được một thế mạnh trong đàm phán với triều đình nhà Nguyễn cũng chưa thể hiện thật rõ ràng.

Ngày 19-10-1859, chuẩn Đô đốc Page được cử sang Đà Nẵng thay thế vai trò chỉ huy liên quân mà Regault de Genouilly đang nắm giữ, còn Genouilly phải trở về Pháp theo lệnh triệu hồi của Paris. Vừa sang tới nơi nhận nhiệm vụ, Page đã liều lĩnh áp dụng kế hoạch cũ của Genouilly là dốc lực lượng đánh mạnh vào phía Bắc vịnh Đà Nẵng để làm chủ con đường đèo Hải Vân, sau đó sẽ đánh thẳng vào kinh thành Huế. Ngày 18-11-1859, quân địch trên 9 chiến thuyền triển khai các đợt tấn công các cứ điểm phòng thủ của triều đình dọc tuyến Đà Nẵng đến Huế qua đèo Hải Vân, gồm pháo đài Định Hải, đồn Chân Sảng. Quân địch tập trung bắn pháo, sau đó xua binh lính tiến lên đèo Hải Vân. Quân triều đình đã chống trả kịch liệt bằng cách bắn pháo đáp trả, sử dụng bẫy đá và đạn sắt dội từ đỉnh đèo xuống đội ngũ quân địch làm cho số quân địch chết và bị thương lên tới 300 người (trong đó có viên Thiếu tá Đuypơrê Đêrôleđờ). Thất bại trong âm mưu tấn công vào kinh thành Huế, cuối cùng Page phải quyết định rút dần quân vào Gia Định theo đúng lệnh của chính phủ Pháp là rút khỏi Đà Nẵng để giữ Sài Gòn nhằm chờ phía triều Nguyễn đề nghị cầu hòa. Ngày 21-11-1859, Page rời Đà Nẵng. Sau thời điểm này, quân địch đóng tại các đồn An Hải, Điện Hải, Trà Sơn, Chân Sáng, Định Hài bị quân triều đình bao vây và đột kích làm cho chúng bị tiêu hao thêm một phần lực lượng. Trước thế trận như vậy, binh lính liên quân Pháp - Tây Ban Nha không dám phiêu lưu tiến hành thêm một trận đánh nào nữa. Cũng từ đó, quân địch từng bước co cụm dần và đến ngày 23-3-1860 thì toàn bộ số quân Pháp đóng ở Đà Nẵng cùng tàu chiến đã rút hết vào Gia Định sau 19 tháng chiếm đóng mà không mang lại một kết quả nào. Đánh giá về sự việc này, một sử gia Pháp cho rằng: “Việc chiếm đóng Đà Nẵng... không đủ để làm lay chuyển được quyết tâm chiến đấu của triều đình Huế, càng không xâm hại gì đến những cơ sở nền tảng của nó. Cuộc viễn chinh Đà Nẵng kết thúc bằng một thất bại, một thất bại chính trị hơn là một thất bại quân sự, tuy khá đau đớn”. Hiện nay, tại bán đảo Sơn Trà vẫn còn một số mộ hoang phế của binh lính cùng chỉ huy Pháp và Tây Ban Nha ghi dấu ấn về sự thảm bại này của chúng.

4. Mặt trận Gia Định (cuối năm 1860 - đầu năm 1861).
Pháp mở rộng xâm chiếm 3 tỉnh miền Đông Nam Kỳ

Trở lại Gia Định, theo chủ trương của chính phủ Pháp, Page một mặt ráo riết chuẩn bị các điều kiện cần thiết để khi có thời cơ là nổ súng đánh chiếm, mở rộng lãnh thổ, mặt khác chủ động đưa ra các điều khoản nghị hòa với triều đình Huế. Được tăng viện thêm một số quân rút lui từ Đà Nẵng vào, giặc Pháp ra sức củng cố các vị trí đóng quân và tăng cường mở rộng phạm vi chiếm đóng ra xung quanh thành Gia Định, lần lượt đánh chiếm Chợ Lớn, lập một phòng tuyến kéo dài từ chùa Khải Tường (gần Trường Thi) vào tới chùa Cây Mai (7-1860).

Khoảng giữa tháng 12-1859, Page lại tiếp tục chuyển cho quan quân thứ Gia Định (Tôn Thất Cáp) một bản hòa ước mới với nội dung bao gồm 11 khoản. Pháp yêu cầu cùng hiếu, không xâm phạm đến thân thể và của cải của giáo dân nếu như không vi phạm luật pháp, trao trả các đạo trưởng nước ngoài khi bị bắt, đạo trường Pháp được phép đến các vùng công giáo giảng đạo, được thông thương trên tất cả các cửa biển, sứ quan được lập phố thông thương, cùng ký hòa ước với Tây Ban Nha và sau khi hai bên ký kết, thuyền quân Pháp sẽ rút khỏi cửa biển. Tổng chỉ huy quân thứ Gia Định Tôn Thất Cáp (Tôn Thất Hiệp) chỉ tán thành 8 điểm còn 3 điểm (việc giảng đạo của các đạo trường phương Tây, lập phố buôn bán và hòa ước với Tây Ban Nha) thì không dám quyết định, chờ xin chỉ thị từ triều đình Huế. Sau nhiều lần trao đổi thương thuyết, hai bên bước đầu đã ký xác nhận thỏa thuận ngừng bắn vào ngày 8-1-1860. Tuy vậy, vào đúng thời điểm này thì vua Tự Đức không đồng ý với hòa ước nên chỉ dụ cho quan quân triều đình ở Gia Định lập tức đánh đuổi giặc, chỉnh đốn đồn lũy, khí giới, canh phòng nghiêm ngặt; đối với các tỉnh Nam Kỳ và Nam Trung Kỳ chuẩn bị quân dự bị, huấn luyện sẵn sàng chiến đấu. Tuy nhiên, trong thời

điểm này, quân lính triều Nguyễn trên chiến trường Gia Định cũng chưa tổ chức được một trận đánh đáng kể nào mang tính chiến lược, tình hình vẫn dậm chân tại chỗ. Như vậy, sự thất bại của cuộc nghị hòa lần này, có thể nói một phần là do nhà Nguyễn đã không đánh giá được đúng tình hình quốc tế, cũng như sức mạnh của quân Pháp (lúc này đang phải chia ra trên nhiều chiến trường, đặc biệt là mặt trận Hoa Bắc ở Trung Quốc), và phần khác, mang tính chủ đạo là vì thái độ cố chấp của triều đình Huế không chịu tranh thủ nghị hòa với Pháp trên những điều kiện có lợi để tranh thủ thời cơ củng cố lực lượng tiêu diệt chúng về sau. Hơn nữa, ngay lúc này, phần lớn quân Pháp trên mặt trận Gia Định lại bị điều động sang mặt trận Hoa Bắc (Trung Quốc). Ngày 3-2-1860, Page rời Sài Gòn đi Hồng Kông; quyền chỉ huy được trao lại cho Jaurêguybơry và tiếp theo là Đại tá hải quân Ariès. Pháp ở trong tình thế vô cùng khó khăn, không đủ lực lượng để triển khai ồ ạt việc lấn chiếm mở rộng lãnh thổ chiếm đóng, giành thế thắng trên chiến trường. Điều đó trở thành điều kiện tiên quyết để Pháp quyết định tăng cường chèn ép triều Nguyễn trên bàn đàm phán, buộc nhà Nguyễn phải chấp nhận những điều kiện mà Pháp đưa ra.

Lúc đó ở Gia Định, số quân địch không tới 1.000 người dưới quyền chỉ huy của Đại tá hải quân Ariès, nhưng đội quân này lại phải bố trí dàn trải trên một phòng tuyến dài tới khoảng 10km. Tuy nhiên, nhờ lực lượng tàu chiến vượt trội, quân Pháp vẫn nắm quyền kiểm soát được một số đoạn sông như sông Nhà Bè (từ Sài Gòn ra biển), sông Sài Gòn (đoạn Gò Vấp), một đoạn trên rạch Thị Nghè. Mặc dù bị thiếu hụt lực lượng sau khi một số lớn binh lính Pháp bị điều động sang chiến trường Trung Quốc, nhưng quân Pháp trong thời điểm này cũng đã tổ chức một số cuộc đánh chiếm. Nhằm bảo vệ tuyến đường Sài Gòn đi Cây Mai, ngày 21-6-1860, quân địch tấn công chùa Hiển Trung, ngày 25-6, chúng lại chiếm tiếp chùa Kiểng Phước và sau đó còn xảy ra một số vụ nổ súng lẻ tẻ giữa binh lính hai bên. Trong lúc đó, bộ máy quân sự của triều đình ở Gia Định vẫn không hay biết gì về tình hình và âm mưu của địch, cho nên vẫn cứ một mực chủ trương sử dụng chiến thuật vừa bao vây vừa thương thuyết, tuyệt nhiên trước sau không hề một lần chủ động tấn công địch.

Nhận thấy tình hình Gia Định không có tiến triển, đến tháng 8-1860, Tự Đức đã quyết định thay đổi bộ máy chỉ huy chiến trường, cắt cử Nguyễn Tri Phương sung chức Tổng thống quân vụ Đại thần ở quân thứ Gia Định, Tôn Thất Cáp đổi làm Tham tán, Phan Tĩnh đổi làm tán lý. Nhận nhiệm vụ tại Gia Định, Nguyễn Tri Phương chia quân lính làm 3 đạo: lực lượng chủ yếu được bố trí tại đồn Phú Thọ và 2 đạo khác được đặt theo hai cánh tả hữu là Tân An và Biên Hòa; củng cố và lập mới hệ thống đồn lũy phòng thủ, gấp rút tích trữ quân lương, khí giới, nhất là súng lớn. Đặc biệt, tại Gia Định, Nguyễn Tri Phương chú trọng tập trung củng cố Đại đồn Kỳ Hòa (Chí Hòa), căn cứ điểm đã được xây dựng gấp rút sau khi mất thành Gia Định để chặn con đường địch đánh sâu vào nội địa. Đại đồn được xây dựng ròng rã từ tháng 8-1860 cho đến tháng 2-1861; đây là đồn binh lớn nhất nước ta trong thời điểm này, là cứ điểm phòng thủ quan trọng nhất trong tuyến phòng thủ của quân đội triều đình.

Sau khi đã liên minh cùng các nước Âu - Mỹ dùng vũ lực buộc phong kiến nhà Thanh (Trung Quốc) phải ký Điều ước Bắc Kinh (25-10-1860) mở thêm nhiều cảng biển, dành thêm nhiều thị trường cho thế lực tư bản nước ngoài trực tiếp xâm nhập Trung Quốc, tư bản Pháp kéo toàn bộ lực lượng hải quân ở Viễn Đông về Gia Định nhằm xúc tiến việc đánh chiếm Nam Kỳ, để từ đó mở rộng phạm vi thôn tính ra cả Cao Miên, Lào, Hoa Nam (Trung Quốc) khi có điều kiện. Tuy vậy, từ tháng 10-1860 cho đến hết năm này, quân Pháp cũng chưa có những hành động quân sự trên quy mô lớn. Ngày 18-10, một toán quân Pháp theo tàu tiến ngược rạch Thị Nghè đến đánh đồn Phú Nhuận, nhưng ngay tức thì đã bị quân lính triều đình đánh trả nên chúng phải rút lui với 6 tên bị thương vong. Ngày 1-12-1860, một toán lính khác của giặc tấn công đồn Chí Hòa cũng phải chịu thương vong lớn, 132 binh lính Pháp tử trận; phía triều đình bị mất 12 người.

Cuộc chiến tranh của các nước phương Tây chống nhà Thanh chấm dứt. Phó Đô đốc J. Chamer, Tư lệnh toàn hải quân Viễn Đông của Pháp (từ tháng 2-1860) được bổ nhiệm làm Tư lệnh đặc mệnh toàn quyền tại Nam Kỳ từ ngày 6-2-1861 đến 29-11-1861 và được Chính phủ Pháp giao cho toàn quyền tuyên chiến và ký hòa ước với Việt Nam. Ngày 7-2-1861, J. Chamer tới Sài Gòn. Lúc này, đạo quân xâm lược của J. Chamer có mặt trên sông Bến Nghé (Sài Gòn) lên tới trên 5.000 người, với 474 khẩu đại bác, 148 chiến thuyền các loại (55 tàu hơi nước, 13 tàu buồm, 80 tàu buôn).

Với ưu thế vượt trội, quân địch quyết định tấn công đánh chiếm các đồn bốt của triều đình nhà Nguyễn. Ngày 17-2, địch cho tàu chiến ngược sông Sài Gòn thám sát địa hình. Ngày 19-2, địch hạm pháo vào phòng tuyến của quân triều đình, cho tàu xâm nhập rạch Thị Nghè (phía trước Đại đồn Chí Hòa), bắn phá các điểm phòng ngự. Mờ sáng ngày 24-2-1861, giặc Pháp bắt đầu nổ súng công kích Đại đồn. Sau khi bắn pháo vào chiến tuyến của quân triều đình, địch đã cho một lực lượng lớn binh lính tiến vào chiến lũy và thực hiện tác chiến hợp đồng binh chủng giữa bộ binh và pháo binh nhằm ngăn cản các đợt phản công của quân lính triều đình từ Đại đồn. Chúng tiến quân rất chậm, phần vì hỏa lực khá mạnh của quân quan trong thành bắn ra, phần vì vấp phải hệ thống hào lũy dày đặc bảo vệ mặt ngoài thành. Cuộc chiến đấu diễn ra khá ác liệt suốt trong hai ngày; quân lính triều đình đã anh dũng chiến đấu đến cùng nhưng trận đánh càng kéo dài thì càng bị đuối sức trước sức mạnh của vũ khí Tây phương. Cuối cùng, ngày 25-2-1861, quân địch đã vượt thành, vào được trung tâm Đại đồn nhưng cũng gặp phải sức kháng cự mãnh liệt. Cả hai phía đều chịu tổn thất nặng nề. Trước tình thế đó, Nguyễn Tri Phương phải ra lệnh bỏ Đại đồn chạy về đồn Thuận Kiều phía sau để cố thủ. Ngày 28-2, thừa thắng địch lại tấn công Thuận Kiều bằng lực lượng tiên phong nhưng chưa đạt kết quả gì. Ngày 29-2, khi tập trung được một số lượng lớn bộ binh và kỵ binh, địch lại tiếp tục trận chiến và chỉ sau một thời gian ngắn đã chiếm luôn đồn Thuận Kiều, quân quan triều đình phải lui về Biên Hòa.

Như vậy, có thể nói, mặc dù binh sĩ triều đình đã anh dũng chiến đấu chống giặc ngoại xâm, song trước một lực lượng áp đảo, nhất là về vũ khí và phương tiện chiến tranh hiện đại của thời bấy giờ nên quân đội triều đình nhà Nguyễn đã liên tiếp phải rút lui và chịu tổn thất lớn. Theo các số liệu thống kê, trong chiến dịch ở Chí Hòa, quân đội nhà Nguyễn đã bị hy sinh và thương vong khoảng 1.000 người; chỉ riêng tại cứ điểm Đại đồn, đã có tới 300 binh sĩ hy sinh, bị mất 150 khẩu đại bác và 2.000 súng tay. Trong lúc đó, mặc dù chiếm được các đồn lũy của quân triều đình nhưng phía địch cũng đã có tới 300 binh lính và sĩ quan chết và bị thương.

Trước sức tấn công ồ ạt của giặc Pháp, ngay từ đầu, tập đoàn phong kiến cầm quyền có trách nhiệm bảo vệ độc lập dân tộc đã tỏ ra hèn nhát, bất lực, trong nội bộ đã sớm có sự phân hóa thành các phái chủ chiến và chủ hòa. Phái chủ chiến muốn dựa vào phong kiến Trung Quốc (nhà Thanh) để đánh đuổi bọn cướp nước từ xa.

Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam.
tới mà họ gọi là "bạch quỷ" (quỷ trắng) hay "dương quỳ" (quỷ từ ngoài biển tới). Tiêu biểu có phái "công thủ" chủ trương phải thủ để công (giữ để đánh) và công để thủ (đánh để giữ), cuối cùng quét sạch địch. Họ kịch liệt lên án phái chủ hoà: "Trăm sự giảo quyệt đều do một chữ hoà mà ra cả".

Tiếng súng của giặc đã ầm nổ bên tai mà triều đình vẫn còn bận tranh nghị. Kẻ chủ hoà chủ trương đánh, trên dưới không nhất trí. Nhưng tựu trung, luồng ý kiến được nhiều người tán thành là chủ hoà. Tình hình đó khẳng định một thực tế là ngay từ đầu đại bộ phận tầng lớp phong kiến cầm quyền đã mang nặng tư tưởng thất bại chủ nghĩa, có tư tưởng sợ giặc. Trong thời kỳ đầu, quyền lợi giai cấp đã trực tiếp bị đụng chạm, tất nhiên họ có sự phản ứng. Nhưng sự chống cự đó cũng rất hạn chế, để rồi đầu hàng từng bước trước kẻ thù và cuối cùng dâng toàn bộ lãnh thổ cho chúng. Đó là một quá trình từ mâu thuẫn đối kháng đến không đối kháng, rồi đầu hàng. Chính tư tưởng thất bại chủ nghĩa đã làm cho quan quân triều đình bỏ mất nhiều cơ hội đánh thắng địch. Chiến thuật "án binh bất động" tai hại, trước sau không hề chủ động tấn công địch của triều đình Huế đã giúp chúng vượt qua được nguy cơ bị tiêu diệt để cuối cùng hoàn thành cuộc xâm lược. Tai hại hơn là chính do tình trạng trên dưới không thống nhất, nội bộ giai cấp phong kiến thống trị phân hoá phức tạp đã làm cho triều đình bỏ lỡ nhiều dịp nghị hoà với Pháp với những điều kiện có lợi.

Khi đánh Đà Nẵng không xong, quân Pháp, từ Genouilly (7-1859) đến Page (3-1860) đều muốn nghị hoà. Các điều khoản chúng đưa ra như hai nước Pháp - Nam giao hảo lâu dài; khoan xá những người cộng tác với Pháp; không truy nã người theo đạo và thừa giáo sĩ; tự do thông thương, tự do giảng đạo; lập toà lãnh sự và cửa hàng ở bến cảng, đặc biệt điều khoản cuối cùng "ký hoà ước xong là Pháp lập tức rút chiến thuyền khỏi Gia Định" xét ra không phải là quá đáng, vì tình hình thực tế của chúng lúc đó cũng không cho phép đòi hỏi nhiều. Trước tình hình đó, triều đình lẽ ra phải tranh thủ thời cơ hoà hoãn để chỉnh đốn đội ngũ, bồi dưỡng lực lượng để tiếp tục kháng chiến sau này vì trước sau kẻ thù cũng sẽ phản bội. Nhưng triều đình Huế đã không thấy được đâu là điều nhượng bộ tạm thời trước mắt và đâu là quyền lợi cơ bản lâu dài về sau nên đã không ký kết khi còn có điều kiện. Kết quả là cuộc nghị hoà thất bại trong lúc tình trạng không đánh không hoà cứ kéo dài có lợi cho địch, để đến khi chúng vượt qua được khó khăn - năm 1860, chúng ký với nhà Thanh Điều ước Bắc Kinh thì chúng lại ra sức đẩy mạnh cuộc xâm lược.

Tư tưởng thất bại chủ nghĩa đã dẫn triều đình Huế đi từ thất bại này đến thất bại khác, về quân sự cũng như về ngoại giao. Cuối cùng, để cứu vãn quyền lợi giai cấp, triều đình Huế đã phản bội quyền lợi của nhân dân, dân tộc, vội vã ký Hoà ước ngày 5-6-1862 (thực chất là một hàng ước), nhượng ba tỉnh miền Đông Nam Kỳ cho giặc Pháp vào đúng lúc phong trào kháng chiến trong nhân dân miền Nam đang dâng cao, buộc chính kẻ thù phải khẳng định "cần phải chinh phục lại những tỉnh đã chinh phục rồi".

Pháp mở rộng đánh chiếm ở Nam Kỳ
- Pháp đánh chiếm tỉnh Định Tường (từ giữa tháng 3-1861 đến giữa tháng 4-1861)
Định Tường lúc bấy giờ bao gồm cả Mỹ Tho, Tân An, Gò Công. Đây là một vùng đất vừa trù phú, giàu có lại có vị trí địa chiến lược rất thuận lợi cho việc xâm chiếm lãnh thổ Nam Kỳ làm thuộc địa. Theo sử liệu nhà Nguyễn thì từ tháng 3-1861, quân lính triều đình đã thấy tàu địch xuất hiện trên vịnh Cù Úc, gồm 2 tàu hơi nước, 12 thuyền sam bản. Những ngày đầu chúng chỉ cho thuyền chiến đi thăm dò việc bố phòng, khả năng tác chiến của quân lính triều đình. Sau khi mặt trận Gia Định kết thúc, quân địch liền mở nhiều đợt tấn công vào các đồn luỹ bố phòng của nhà Nguyễn. Mặc dù quan quân địa phương cũng đã có những giải pháp nhất định để chống trả nhưng ưu thế vượt trội về vũ khí và chiến thuật, hơn nữa với sự thất thủ trên chiến trường Gia Định của triều đình đã phần nào gây nên tâm lý lo sợ trong quân lính triều đình. Chính vì vậy, sự tấn công của địch trên đất Định Tường mặc dù diễn ra tương đối dài ngày, và chúng cũng đã gặp phải không ít sự kháng cự quyết liệt, nhưng nhìn tổng thể là những trận chiến không cân sức. Vì vậy, Mỹ Tho, thành tỉnh Định Tường đã hoàn toàn bị địch chiếm vào ngày 12-4-1861.

- Pháp đánh chiếm tỉnh Biên Hoà (từ ngày 14-12-1861 đến ngày 7-1-1862)
Tỉnh Biên Hoà lúc bấy giờ bao gồm cả vùng Thủ Dầu Một, Bà Rịa, là tỉnh địa đầu của Nam Kỳ. Nơi đây là một trong những địa điểm được triều đình nhà Nguyễn cho là trọng yếu về mặt chiến lược. Do vậy, trên đất Biên Hoà nhiều đồn bốt, thành luỹ đã được xây dựng và được trang bị đầy đủ các loại vũ khí với một lực lượng binh lính tương đối lớn. Trên bộ, từ Gia Định về Biên Hoà có 2 đồn binh án ngữ là Gò Công và Mỹ Hoà; về đường thuỷ, trên sông Đồng Nai đã thiết lập được 10 đập cản thuyền chiến. Với vai trò bảo vệ cho Gia Định và cũng là căn cứ phía sau để thoái lui khi cần thiết, là nơi tiếp ứng cho Gia Định từ phía triều đình Huế. Vì thế, sau khi Gia Định thất thủ, phần lớn quân tướng nhà Nguyễn đều tập trung về đây. Lúc này binh lính triều đình tại khu vực này có tới khoảng 3.000 người.

Đối với liên quân Pháp - Tây Ban Nha, từ tháng 11-1861, bọn chúng cũng đã tiến hành nhiều hoạt động quân sự mang tính chất thăm dò. Trên hướng đến Biên Hoà, quân triều đình và binh lính liên quân đã đụng độ nhau ở xứ Cái Bè; bọn địch bị chìm 2 tàu cùng 50 lính (cả ngoại quốc và lính mã tà vừa thu nạp). Tháng 12-1861, quân địch lại đến quấy rối ở xứ Suối Lũ và hai thôn An Thịnh, Bình Chuẩn (Biên Hoà) nhưng đều bị quân triều đình đánh lui.

Về mặt nhân sự, sau khi J. Chamer đệ đơn từ chức (tháng 5-1861), ngày 8-8-1861, Đô đốc Bonard được bổ nhiệm làm Tư lệnh trưởng ở Nam Kỳ. Ngày 29-11-1861, Bonard chính thức đảm nhận cương vị mới. Ngay sau khi nhậm chức, Bonard đã nhanh chóng quyết định tiến đánh Biên Hoà bằng cả hai đường thuỷ bộ. Ngày 14-12, liên quân mở màn cuộc chiến xâm chiếm Biên Hoà. Trên bộ, binh lính địch được phân chia làm 2 đạo tấn công hai đồn Gò Công và Mỹ Hoà. Quân lính triều đình đã chống trả rất quyết liệt, gây nhiều thương vong cho địch, song cuối cùng không thể giữ vững được trận địa nên đành thiêu huỷ đồn rồi rút lui. Dưới đường thuỷ, 1 đội tàu chiến tiến dọc sông Đồng Nai bắn phá các ụ đề kháng của quân triều đình, còn đội tàu khác lại theo đường nhánh tiến lên Gò Công với mưu đồ đánh tập hậu. Mặc dù sự kháng cự của phía triều đình đã làm hư hại nặng 1 tàu chiến nhưng vẫn không cản được sức tiến công của địch. Trước diễn biến của chiến trận như vậy, địch đã dồn sức tập trung đánh vào vị trí phòng thủ chính của triều đình tại Thạch Hãn, cạnh sông Long Đại vào đêm 14 rạng ngày 15-12 làm cho quân lính triều đình phải rút lui về phủ Phúc Tuy; cứ điểm đã bị địch chiếm và tiếp đó, ngày 16-12, liên quân Pháp - Tây Ban Nha chiếm được Biên Hoà. Trong trận chiến tại thành Biên Hoà, liên quân Pháp - Tây Ban Nha đã thu giữ một số lượng lớn vũ khí của quân đội triều Nguyễn, gồm 48 đại bác và 15 thuyền chiến.

Sau khi bị mất Biên Hoà, quân triều đình phải rút chạy về Bình Thuận, còn liên quân địch tiếp tục tiến công và chiếm thành Bà Rịa vào ngày 7-1-1862. Cũng vào thời điểm này, triều đình cấp tốc ra lệnh cho các địa phương tuyển lính, tích trữ lương binh, củng cố đồn luỹ, sắm sửa vũ khí đạn dược, kêu gọi toàn dân tham gia đánh giặc, về mặt nhân sự, triều đình khôi phục cho Nguyễn Tri Phương làm Binh bộ Thượng thư, sung Đổng suất quân vụ Biên Hoà, Tôn Thất Cáp là Binh bộ Thị lang, sung Phụ tế quân vụ Biên Hoà. Tháng 1-1862, Nguyễn Tri Phương cùng quân lính tới Bình Thuận thì tình hình đã thay đổi nhiều vì mặt trận Biên Hoà đã tan vỡ hoàn toàn, do đó quân thứ của ông phải chấp nhận phương án bố phòng tại Bình Thuận.

Pháp xâm chiếm tỉnh Vĩnh Long (từ ngày 20-3 đến 23-3-1862)
Ngay sau khi chiếm Định Tường, lấy cớ “đuổi trộm cướp”, Pháp đã ngay tức thì cho thuyền chiến theo sông rạch đi do thám địa bàn Vĩnh Long. Trước thực tế như vậy và trong lúc quân địch đã chiếm xong Gia Định, Biên Hoà và đang tăng cường mở rộng

xâm chiếm nhưng quan quân nhà Nguyễn tại địa phương cũng không hề thấy rõ được mưu đồ xâm lược của bọn thực dân. Ngày 20-3-1862, quân địch tổ chức tấn công đánh chiếm Vĩnh Long. Lợi thế về thủy quân nên liên quân vẫn sử dụng thuyền chiến, bộ binh và tổ chức cả chiến thuật đánh bọc hậu mà thường được áp dụng trong các trận ở Gia Định, Biên Hòa. Tài liệu triều Nguyễn cho biết, có hơn 10 chiếc tàu chiến Tây Dương đến đóng ở gần đồn Vĩnh Long, cho hơn 1.000 lính lên bờ đáp dồn lùi. Sang ngày 21 và 22-3, bọn chúng cả quân thủy và lính bộ tập trung bắn phá các cứ điểm như đồn Thanh Mỹ, Vĩnh Tòng. Mặc dù cũng đã bố trí trận địa để nghênh chiến với quân giặc, tăng cường binh lực cho hai đồn nói trên, nhưng binh lính triều đình vẫn không thể chống đỡ nổi. Súng lớn của giặc trực tiếp bắn vào thành làm nhiều binh lính triều đình bị chết, bị thương hoặc hoảng sợ bỏ chạy. Trước tình thế không thể giữ được, đêm ngày 22-3, quan quân triều đình cho phóng hỏa đốt các dinh thự, kho đạn rồi rút lui. Sáng ngày 23-3, quân địch vào thành, thu được 68 khẩu đại bác của quân triều đình. Không dừng lại ở đó, mấy ngày sau, quân địch lại chiếm luôn đồn tứ giác Mỹ Củi ở phía bắc Mỹ Tho.

Như vậy, có thể nói cho đến cuối tháng 3-1862, liên quân Pháp - Tây Ban Nha đã đánh chiếm xong 4 tỉnh thành đầu tiên của nhà Nguyễn trên vùng đất Nam Kỳ, đó là Gia Định, Định Tường, Biên Hòa và Vĩnh Long. Đây chính là điều kiện tiên quyết mà bọn thực dân dùng để giữ thế trong cuộc "mặc cả" với triều đình Huế.

II. PHONG TRÀO CHỐNG PHÁP CỦA NHÂN DÂN NAM KỲ

Trong khi triều đình chống cự một cách yếu ớt, rồi nhượng bộ từng bước và cuối cùng cắt đất đầu hàng thì nhân dân cả nước vẫn sôi nổi chống giặc. Ngay từ những ngày đầu giặc Pháp nổ súng tấn công Đà Nẵng, bên cạnh quân đội chính quy của triều đình còn có đông đảo dân quân "gom tất cả những ai không đau ốm và tàn tật". Phạm Gia Vĩnh là một chỉ huy dân quân nổi tiếng ở Quảng Nam lúc đó. Ở Bắc Kỳ, nghe tin quân Pháp xâm phạm Đà Nẵng, Đốc học Phạm Văn Nghị ở Nam Định đã chiêu mộ được 300 "thân binh dũng" gồm toàn những nho sĩ khỏe mạnh xung phong đi từ ngoài Bắc vào bổ sung cho quân thứ Quảng Nam. Khi vào tới kinh đô Huế thì quân Pháp đã rút khỏi Đà Nẵng, họ xin được vào Gia Định chiến đấu, nhưng triều đình bắt phải trở về Bắc.

Cũng trong lúc đó, trên mặt trận Đà Nẵng, vào tháng 5-1859, đội nghĩa quân của Phạm Gia Vĩnh phối hợp chặt chẽ với đội quân của triều đình do Nguyễn Song Thanh và Đào Trí chỉ huy đã đánh bại cuộc tấn công của giặc, buộc chúng phải tháo chạy về bán đảo Sơn Trà.

Cuộc kháng chiến chống Pháp trên mặt trận Gia Định

Trên mặt trận Gia Định, ngay khi liên quân Pháp - Tây Ban Nha bắn phá cửa Cần Giờ, rồi nhằm phía Gia Định tiến vào thì Trần Thiện Chính và Lê Huy (đều là quan văn và quan võ của triều đình bị sa thải) đã cấp tốc chiêu mộ trên 5.800 dân binh, tập hợp binh lính triều đình bị thua trận, vận động đồng bào góp lương tiền, rồi kéo nghĩa dũng tới ngăn giặc, yểm hộ cho các cánh quân triều đình rút lui. Nhân dân Gia Định còn thiêu hủy nhà cửa, rồi tự nguyện dời đi nơi khác; nhân dân các tỉnh Vĩnh Long, Định Tường, Gia Định tự nguyện cung ứng quân lương, vật liệu để sản xuất vũ khí, đạn dược... cho quân triều đình.

Cùng với sức chiến đấu của đồng bào Gia Định, nhân dân khắp sáu tỉnh Nam Kỳ đã nhiệt liệt ứng nghĩa mộ binh. Trong đêm mồng 3 rạng ngày mồng 4 tháng 7 năm 1860, một đội nghĩa dũng 2.000 người do Lãnh binh Thăng chỉ huy đã xung phong đánh chùa Chợ Rầy, là vị trí quan trọng của địch trên phòng tuyến từ chùa Cây Mai đến Trường Thi. Đặc biệt, quân và dân đã đứng lên chiến đấu chống giặc ở nhiều nơi; một bộ phận tham gia chiến đấu với quân triều đình, nhiều bộ phận khác tự động tổ chức đánh địch với nhiều cách đánh khác nhau. Có thể thấy qua những sự vụ như: nghĩa quân phục kích đâm chết Đại úy Barbé gần Trường Thi ngày 7-12-1860, đánh đắm tàu chiến Primauguet đậu trên sông Đồng Nai vào ngày 1-1-1861, đốt đồn địch ở xóm Củi (Chợ Lớn) ngày 15-4-1861, đầu độc sĩ quan Pháp ở Phú Nhuận vào cuối tháng 4-1861...

Giặc Pháp còn cho biết rằng, đêm đêm dân còn tìm cách vượt qua các đồn địch đóng quanh thành Gia Định để lọt vào nội thành bắn tỉa dần từng tên địch, đốt cháy cơ sở doanh trại, làm cho chúng rất hoang mang, lo sợ. Tác giả Pallu de la Barrière ghi nhận: “Thực tế đâu đâu cũng là trung tâm kháng chiến. Cuộc kháng chiến có cơ sở và hệ thống khắp nơi. Có thể nói rằng, có bao nhiêu người Việt Nam thì có bấy nhiêu trung tâm kháng chiến. Đúng hơn là phải xem mỗi người nông dân đang bó lúa là một trung tâm kháng chiến". Đến khi giặc Pháp từ Gia Định đánh chiếm rộng ra các tỉnh thì phong trào kháng chiến của nhân dân miền Nam càng phát triển, giặc Pháp càng đi sâu vào nội địa thì càng phải trả giá nặng nề hơn. Dưới sự lãnh đạo của các văn thân, sĩ phu yêu nước, nhân dân miền Nam - chủ yếu là nông dân - đã khảng khái nổi dậy chống giặc khắp mọi nơi. Trước kia, mũi giáo của người nông dân nghèo đói chĩa vào bè lũ quan liêu địa chủ thì đến nay, trước nguy cơ tồn vong của dân tộc, lại chĩa thẳng vào bọn ngoại xâm. Nếu chỉ kể các phong trào lớn thì có các cuộc khởi nghĩa sau: Trương Định (1861-1864) ở Gia Định, Tân An, Gò Công; Trần Thiện Chính và Lê Huy (đầu năm 1861) ở Gia Định; Đỗ Trình Thoại (tháng 6-1861) ở Gò Công; Phan Văn Đạt và Trịnh Quang Nghi (tháng 7-1861) ở vùng Kiều Biện, Biên Hòa; Lưu Tấn Thiện và Lê Quang Quyền (tháng 1-1861) ở Gò Công; Trần Xuân Hòa, tức Phủ Cậu (đầu năm 1861) ở Định Tường; Quản Lã (1861) tại vùng Cần Giuộc; Lê Cao Dũng và Hồ Huân Nghiệp (1862) tại Gò Công, Tân Bình; Nguyễn Trung Trực (Nguyễn Văn Lịch - Quản Lịch) (cuối năm 1860) ở Tân An và Rạch Giá; cũng như các cuộc khởi nghĩa của Nguyễn Thông, Trà Quý Bình, Lê Thành Ý, Võ Duy Dương... Ngoài ra, còn có nhiều văn thân khác như Đỗ Quang, Âu Dương Lân, Trần Xuân Hòa, Nguyễn Hữu Huân, Phan Văn Trị... cũng tự động mộ quân chống Pháp và phối hợp tác chiến với nghĩa quân Trương Định.

1.1. Cuộc khởi nghĩa Trương Định

Cuộc khởi nghĩa Trương Định là phong trào có ảnh hưởng rộng lớn nhất lúc đó. Ông đã chiến đấu rất sớm trên mặt trận Gia Định. Ngay sau khi Pháp chiếm thành Gia Định (17-2-1859), Trương Định đã đưa đội nghĩa quân dưới quyền gồm toàn nông dân đồn điền lên đóng tại Thuận Kiều phối hợp cùng quân đội của triều đình, xung phong đánh giặc. Nghĩa quân dưới sự chỉ huy của ông đã chiến đấu rất anh dũng nên được quân lính và nhân dân rất tin cậy nô nức đi theo. Đến lúc Nguyễn Tri Phương được điều động từ mặt trận Đà Nẵng vào phụ trách mặt trận Gia Định (3-1860), Trương Định đã chủ động đem quân tới phối hợp tác chiến. Văn bia Trương Định ghi rõ, khi phòng tuyến Chí Hòa bị vỡ và Đại đồn thất thủ (2-1861), Trương Định đưa đội nghĩa quân của ông về hoạt động ở Gò Công thuộc huyện Tân Hòa (Gia Định), với mục đích chiến đấu lâu dài. Trong thời gian đầu, lợi dụng địch còn lo đối phó ở nhiều nơi, ông đã nhanh chóng phát triển thế lực, chiêu mộ thêm binh sĩ, dồn lương, thêm súng và đánh thắng nhiều trận. Địa bàn hoạt động không chỉ là Gò Công, Tân An, Mỹ Tho mà bao gồm cả vùng Chợ Lớn, Gia Định, lan rộng ra hai bên nhánh sông Vàm Cỏ, từ Biển Đông lên tới biên giới Cao Miên, kiêm lãnh hay liên lạc với hầu hết các đội nghĩa quân khác. Nhà thơ Nguyễn Đình Chiểu đã làm quân sư cho đội nghĩa quân Trương Định. Một số lớn quan lại triều đình có tinh thần yêu nước chống Pháp cũng tìm đến với nghĩa quân như: án sát Đỗ Quang, tri phủ Nguyễn Thành Ý, tri

huyện Đỗ Đình Thoại, tri huyện Âu Dương Lân, Phủ Cậu, thù khoa Nguyễn Hữu Huân, tri huyện Lưu Tấn Thiện, thư lại Lê Quan Quyền, cừ nhân Phan Văn Đạt, cử nhân Phan Văn Trị, Trịnh Quang Nghi, Lê Cao Dũng, Hồ Huân Nghiệp, Võ Duy Dương. Nhiều người còn chiêu mộ được một số lớn dân dũng nhằm bổ sung cho đội ngũ nghĩa quân của Trương Định. Sử triều Nguyễn chép: “Phó quản cơ Gia Định là Trương Định... chiêu mộ những thủ dõng có nhiều người đi theo... Tri phủ Phúc Tuy là Nguyễn Thành Ý, tùy phái là Phan Trung mỗi người đều mộ được 2 cơ, hợp cộng 4.000 người, lại đương tiếp tục mộ, kể ước tới hàng vạn”.

Phối hợp với phong trào chung ở các nơi, cuộc khởi nghĩa Trương Định ngày càng thêm mạnh. Trong năm 1862, phong trào dâng cao khắp nơi. Giặc Pháp phải thừa nhận rằng, chi trừ vùng ngoại ô trực tiếp của Sài Gòn tương đối yên ổn, còn lại thì một cuộc "tổng khởi nghĩa" đang lan tràn khắp miền Nam lôi cuốn tuyệt đại bộ phận nhân dân tham gia, buộc chúng đến tháng 3-1862 phải rút khỏi nhiều nơi vì sợ bị nghĩa quân tập kích tiêu diệt. Phần lớn các quận huyện và thị trấn quan trọng của hai tỉnh Gia Định và Định Tường (như Gò Công, Tân An, Rạch Gầm, Cai Lậy, Chợ Gạo, Bến Lức) đều được giải phóng. Lớn nhất trong thời gian này là trận tấn công căn cứ Quy Sơn (Gò Rùa), cách Gò Công chỉ vài cây số vào đêm 22 rạng ngày 23-6-1861 do Đỗ Trinh Thoại chỉ huy, có sự phối hợp tác chiến của nghĩa quân Trương Định. Tuy không chiếm được cứ điểm, Đỗ Trinh Thoại và một số người khác hy sinh, nhưng nghĩa quân đã anh dũng chiến đấu buộc kẻ thù phải xác nhận rằng quân ta chiến đấu rất can đảm và "bây giờ phải mở mắt ra trước một sự thật hiển nhiên là người Việt có tinh thần tự chủ và quyết tâm giữ gìn độc lập dân tộc". Đồng thời còn phải kể tới sự phối hợp tài tình của toán nghĩa quân do Nguyễn Văn Lịch (sau này là Nguyễn Trung Trực) chỉ huy đã đốt cháy và đánh chìm tàu chiến Espérance của Pháp trên sông Nhật Tảo (10-12-1861). Sử triều Nguyễn có ghi rõ ràng: khi tàu chiến bọc đồng của địch đậu trên sông gần thôn Nhật Tảo, dưới sự chỉ huy của Nguyễn Văn Lịch, binh lính triều đình vừa bố trí dàn trận lại cho 59 nhân viên quân chiến tâm giả làm thương nhân đi thuyền thẳng tới tàu địch, nháy lên tàu chiến đấu trực diện. Một số bị giết, số khác hoảng sợ nhảy xuống sông bị quân của Nguyễn Văn Lịch diệt gọn. Sau đó, nghĩa quân phóng hỏa đốt tàu. Trong trận này, toán quân Pháp gồm 25 tên cùng với 20 lính mã tà đóng trại trên bờ sông gần tàu chiến đã hoàn toàn bị diệt gọn. Cũng từ chiến thắng này mà từ đây trên đất Nam Kỳ đã bùng lên một phong trào chống giặc rộng khắp, không ít nơi đã học tập, rút những kinh nghiệm đánh giặc trong trận Nhật Tảo để ứng dụng vào cuộc kháng chiến chống Pháp.

Mặc dù không phê chuẩn Hiệp ước năm 1862 nhưng trên thực tế, triều Nguyễn lại mù quáng thi hành một số điều khoản, nhất là việc bãi binh, chấm dứt các hoạt động quân sự của triều đình cũng như tự phát của nhân dân ở 3 tỉnh miền Đông để tiếp tục thương lượng nhằm chuộc lại đất đai đã mất. Riêng đối với nghĩa quân Trương Định, triều đình một mặt hạ lệnh bắt phải bãi binh, mặt khác ra lệnh điều động ông đi nhận chức lãnh binh ở An Giang, rồi Phú Yên. “Từ khi hòa ước đã thành, thông dụ cho Nam Kỳ nghĩa quân, đòi Trương Định về Phú Yên”. Phan Thanh Giản muốn tranh thủ thời gian hòa hoãn để chuẩn bị lực lượng cho chiến đấu về sau đã đích thân viết thư cho Trương Định đòi ông bãi binh. Tướng giặc Bonard cũng nhiều lần nhờ người đưa thư dụ ông ra hàng. Sử triều Nguyễn chép: tháng 11-1862, “Phan Thanh Giản hằng dụ Trương Định, Định thề không cùng giặc cùng sống. Binh dân ứng nghĩa ở 6 tỉnh thuộc vào trong bộ ngũ của Trương Định đều cùng cầm cự chống lại giặc Tây Dương. Tướng nước Pháp chiêu dụ Định, Định không chịu khuất, Thanh Giản lại xin xuống sắc để dụ Định...”. Dầu vậy, Trương Định vẫn kiên quyết “thà đắc tội với triều đình chứ không chịu khoanh tay ngồi nhìn”.

Được sự ủng hộ nhiệt liệt của quần chúng yêu nước, Trương Định kháng lệnh triều đình, cương quyết ở lại chỉ huy nghĩa quân chiến đấu đến cùng. Lúc này, ông cho lập đại bản doanh tại Gò Công, nhưng địa bàn hoạt động của nghĩa quân thì trải rộng khắp lục tỉnh. Nhân lúc địch rút khỏi phần lớn các quận huyện, đồn bốt vì sợ bị nghĩa quân tập kích tiêu diệt, Trương Định đã cùng các chỉ huy ở các địa phương vận động nhân dân khẩn trương xây dựng đồn lũy, đào hào, chặn sông, đắp chướng ngại vật trên các đường chúng hành quân. Đồng thời, dưới sự chỉ huy của ông, nghĩa quân đã tích trữ lương thảo, khí giới, luyện tập chiến thuật... và đặc biệt là lên kế hoạch chuẩn bị cho một cuộc tổng tiến công. Hàng ngũ nghĩa quân ngày càng lớn mạnh, quân số tăng nhanh, nhất là các đội quân của Phạm Tuấn Phát ở Tân An, Bùi Huy Diệu ở Cần Đước, Nguyễn Văn Trung ở Tân Thành. Các lò rèn hoạt động suốt ngày đêm để sản xuất thêm vũ khí. Trương Định còn chủ động liên lạc với một số nhà buôn Hoa Kiều để mua súng đạn nước ngoài. Còn phải kể tới căn cứ Giao Loan được xây dựng sát tỉnh Bình Thuận để tựa vào miền Trung mà tổ chức việc đúc súng ống.

Ngày 16-12-1862, bắt đầu cuộc chiến đấu mới của nghĩa quân Trương Định. Khắp tất cả các địa phương ở Gia Định, Biên Hòa, Mỹ Tho, những nơi có đồn bốt địch đều bị nghĩa quân đồng loạt tấn công. Một người Pháp đương thời đã cho biết: “Hầu hết đồn bốt Pháp trong tỉnh Sài Gòn và Biên Hòa đều bị tấn công”. Đồn Rạch Tra (trên đường Sài Gòn đi Tây Ninh) bị nghĩa quân tấn công, đồn trưởng người Pháp bị giết, vũ khí đạn dược bị tịch thu. Ba pháo thuyền của địch trên sông Vàm Cỏ Đông bị đánh phá theo chiến thuật của trận Nhật Tảo. Nghĩa quân cùng dân chúng ở Biên Hòa đánh phá các đồn trại của địch. Quân khởi nghĩa tiến công các huyện lỵ ở Bà Rịa; 5.000 nghĩa quân tấn công quân địch ở Gò Đen (Cần Giuộc); 1.000 nghĩa quân đánh đồn Thuộc Nhiêu (gần Mỹ Tho)... Những trận đánh mở màn này đã đưa lại ưu thế cho quân khởi nghĩa; nhiều vùng đất đã thuộc quyền kiểm soát của Trương Định; gần như quân địch đã bị rơi vào thế bị động, lúng túng.

Sau khi được bổ sung thêm binh lính, từ đầu năm 1863, quân Pháp bắt đầu mở các cuộc tiến công vào các căn cứ chủ chốt của nghĩa quân Trương Định. Trận đầu ra quân của quân Pháp là tập trung đánh vào căn cứ Quy Sơn. Khai thác tối đa địa hình đầm lầy và dùng kế dụ địch vào trận địa đã bố trí, nghĩa quân đã làm cho địch phải chịu thiệt hại nặng và buộc phải rút lui.

Giặc Pháp biết rõ đầu não phong trào kháng chiến là căn cứ Tân Hòa (Gò Công), phải chiếm được căn cứ đó mới "bình định" được Nam Kỳ. Ngày 25-2-1863, từ sáng sớm quân Pháp đã mở cuộc tấn công lớn vào Tân Hòa theo ba mũi. Trước sự tập trung sức mạnh của địch vào trung tâm đầu não của cuộc khởi nghĩa, Trương Định đã hạ lệnh cho nghĩa quân ở các vùng Tân Long, Bình Dương, Bình Long, Biên Hòa... tấn công các căn cứ của địch nhằm chia lửa với căn cứ Tân Hòa, giảm bớt sức tiến công của quân Pháp vào trung tâm. Tại Tân Hòa, nghĩa quân đã anh dũng chiến đấu suốt ba ngày liền, sau khi hai chỉ huy Đặng Kim Chung và Lưu Bảo Đường trúng đạn hy sinh và vũ khí đạn dược cũng đã hao hụt, không đáp ứng đủ nhu cầu chiến đấu nên nghĩa quân rút khỏi căn cứ để bảo toàn lực lượng. Địch chiếm Tân Hòa ngày 28 tháng 2 năm 1863, Trương Định rút quân về lập căn cứ mới ở Phước Lộc, kiểm soát cả một vùng rừng sát thuộc các tỉnh Biên Hòa, Thủ Dầu Một, Tây Ninh, Đồng Tháp Mười và vùng bưng Tầm Lạc thuộc tổng Cầu An Hạ giữa con đường từ Sài Gòn đi Trảng Bàng. Sau khi mất căn cứ Gò Công, Trương Định vẫn không ngừng hoạt động ở các nơi, cả ở ngoại ô Sài Gòn nhưng chủ yếu là củng cố lực lượng, thu nạp thêm binh sỹ, chuẩn bị vũ khí đạn dược. Tuy nhiên, thời gian này cũng có những trận đánh nhỏ lẻ tại các địa phương như Biên Hòa, Tân An, Mỹ Tho, Cần Giuộc... Đồng thời, nghĩa quân thường đột nhập các thành phố tạm bị chiếm để dán bố cáo có đóng dấu Bình Tây Đại Nguyên Soái, và đồng bào các xã vẫn truyền tay nhau đọc các bài hịch kêu gọi chống Pháp của Trương Định, lên án hành động bán nước của Phan Thanh Giản và Lâm Duy Hiệp, kết tội triều đình bỏ rơi nhân dân (Phan Lâm mãi quốc, triều đình khí dân).

Ngày 25-9-1863, giặc Pháp lại mở đợt tấn công mới, lúc này Trương Định đang đóng quân ở Lý Nhân. Khi địch kéo tới, nghĩa

quân vừa chống trả lại, vừa lùi về căn cứ Tân Phước nằm ven sông Soài Rạp là nơi có địa thế hiểm yếu dễ bảo vệ hơn. Giặc Pháp có tay sai Huỳnh Công Tấn - tên này trước theo nghĩa quân, sau bỏ về đầu hàng Pháp - dẫn đường lọt vào căn cứ. Trong cuộc đấu súng kịch liệt sáng ngày 20-8-1864, Trương Định và các chiến sĩ chiến đấu vô cùng anh dũng nhưng do bị trúng đạn gãy xương sống, không muốn để giặc bắt sống nên ông đã rút gươm tự sát. Thủ lĩnh Trương Định hy sinh lúc 44 tuổi. Phong trào kháng chiến của đồng bào miền Nam gặp khó khăn nhiều hơn nhưng không vì vậy mà chấm dứt. Một số nghĩa quân sau đó rút lên Đồng Tháp Mười lập căn cứ, mộ thêm binh, trữ thêm lương, rèn thêm gươm giáo, tích thêm súng đạn, rồi nhân lúc giặc sơ hở để kéo ra đánh vào các căn cứ Pháp trong vùng Mỹ Tho, Tân An, Chợ Lớn... Một số khác kéo về tăng cường cho căn cứ Giao Loan giáp Bình Thuận, đến khi ba tỉnh miền Tây mất thì lại rút lên căn cứ Tánh Linh (Tây Nguyên). Một số khác tập hợp dưới ngọn cờ của Nguyễn Hữu Huân (Thủ khoa Huân) đây mạnh hoạt động khắp các vùng Gò Công, Tân An, Chợ Gạo, Bình Dương, hay của Võ Duy Dương (Thiên hộ Dương) cũng hoạt động trong vùng Đồng Tháp Mười. Con trai Trương Định là Trương Quyền dù còn trẻ tuổi nhưng đã tiếp nối chí hướng cha, kéo một toán nghĩa quân lên Tây Ninh phối hợp với đồng bào Khơme và đồng bào Thượng để xây dựng cơ sở kháng chiến lâu dài trên một địa bàn rộng lớn từ Sài Gòn đến tận kinh đô Cao Miên là Udon.

Khởi nghĩa của Võ Duy Dương (Thiên hộ Dương)
Sau cái chết của Trương Định, Võ Duy Dương (Thiên hộ Dương) trở thành thủ lĩnh của nghĩa quân và xây dựng căn cứ tại địa bàn vùng Đồng Tháp Mười. Đây là một nơi mà địa hình mang tính chiến lược cao, là vùng đầm lầy lau lách nên các loại phương tiện hiện đại rất khó tiếp cận, rất thuận lợi cho chiến tranh du kích, có thể kết nối với các địa phương ở miền Tây Nam Kỳ. Tại đây, Võ Duy Dương đã cho xây dựng một hệ thống đồn luỹ phòng thủ gồm nhiều lớp, có thể hỗ trợ lẫn nhau trong tác chiến, bao gồm 3 đồn chính là Đồn Tiền (trên đường Cái Nứa), Đồn Tả (trên đường Mộc Hóa, hướng Gò Bắc Chiêng) và Đồn Hữu (trên đường cần Lố) với khoảng 200-300 nghĩa quân ở mỗi đồn. Đại bản doanh đóng tại Gò Tháp (Đồn Trung) có nhiều trạm canh ở 4 phía và đài quan sát trên đỉnh gò. Trong một thời gian ngắn, Võ Duy Dương đã nhanh chóng xây dựng được một đội ngũ nghĩa quân đông đảo với khoảng gần một vạn người. Mặc dù biết là căn cứ của quân khởi nghĩa nhưng cho đến đầu năm 1866, giặc Pháp vẫn chưa thể xâm nhập được vào vùng này. Trong lúc đó thì nghĩa quân từ căn cứ tiến ra tập kích quân Pháp, một số trận đã làm cho chúng bị bất ngờ và thiệt hại đáng kể. Đến tháng 4-1866, quân Pháp bắt đầu tấn công vào trung tâm Đồng Tháp Mười với 3 mũi giáp công xuất phát từ Cần Lố, Mỹ Tho và Tân An. Tại ba hướng, các trận chiến đấu đã diễn ra vô cùng ác liệt, nghĩa quân chiến đấu cực kỳ dũng cảm. Quân địch đã phải chịu thiệt hại nặng nề, bị chết rất nhiều trong các trận tại đồn Sa Tiền, đồn Ấp Lý, đồn Tiền, đồn Gò Bắc, nhất là trận đồn Tả ngày 16-4-1866 có đến hai tiểu đội lính giặc đã phải bỏ mạng. Tuy nhiên, cuối cùng trước sự áp đảo về vũ khí hiện đại, nghĩa quân đã dần dần rút lui, quân Pháp chiếm được các đồn nói trên. Rút khỏi căn cứ chính nhưng nghĩa quân vẫn thường xuyên tiến hành các trận tập kích quân địch, mặc dù không phải theo quy mô lớn. Sau khi rút khỏi căn cứ Đồng Tháp Mười, Võ Duy Dương cùng phối hợp chiến đấu với Trương Quyền (Trương Tuệ), con của thủ lĩnh Trương Định và với các nghĩa sĩ Campuchia. Đến tháng 6-1866, theo lệnh của triều đình, Võ Duy Dương bị triệu hồi về kinh nhưng thuyền bị đắm ở vùng biển Thần Mau.

Hiệp ước Nhâm Tuất (tháng 5-1862)
Giữa lúc phong trào kháng chiến trong nhân dân đang dâng cao như vũ bão làm cho quân giặc hoảng vía kinh hồn thì bọn vua quan phong kiến phản bội quyền lợi nhân dân, quyền lợi tổ quốc, đã quyết định đi theo con đường nghị hòa. Đây là một vấn đề đã có chủ đích từ trước và cũng đã phân chia ra các nhóm có quan điểm khác nhau trong triều đình nhà Nguyễn. Đến lúc này, về phía quân lính triều đình thì liên tiếp thua trận, ở hậu phương của nhà Nguyễn, tại Bắc và Trung Kỳ, nhiều cuộc khởi nghĩa, bạo động đã nổ ra liên tục. Tình hình trở nên rối ren. Thêm vào đó là một số nhân vật đảm đương trọng trách chính của triều đình tại Nam Kỳ lại luôn chủ trương nghị hòa với giặc, về phía Pháp, tình hình đang bị căng ra trên nhiều chiến trường khác nhau (thất bại ở Syrie, sa lầy ở Mexique...) cho nên tại Nam Kỳ, chúng chỉ muốn củng cố vững chắc những vùng đất đã chiếm được và chờ cơ hội tiếp theo.
Trong bối cảnh đó, vào tháng 4-1862 và tiếp đến là tháng 5-1862, Bonard, Tư lệnh trưởng của Pháp ở Nam Kỳ đã hai lần cho phái viên đến Huế đưa thư xin giảng hòa với các điều khoản là Pháp được đặt toàn quyền, triều đình phải bồi thường chiến phí và đưa trước một khoản là 10 vạn quan để làm tin. Trước sự ép buộc như vậy, triều đình Huế đã cắt cử Phan Thanh Giản và Lâm Duy Thiếp (Hiệp) thay mặt nhà vua đi đàm phán với mục tiêu ban đầu là nhằm giảm bớt sự thiệt hại. Đồng thời, các sứ giả cũng được chỉ đạo là không được nhượng bộ trong vấn đề lãnh thổ và truyền đạo.
Cuộc nghị hòa tiến hành rất nhanh chóng. Ngày 5-5-1862, Simon, phái viên của Bonard mới đem thư nghị hòa ra Huế thì đến ngày 5 tháng 6 (đúng một tháng sau), hòa ước đã được ký kết tại Sài Gòn. Triều đình Nguyễn vội ký hòa ước với Pháp, trước hết là do mang nặng tư tưởng thất bại chủ nghĩa, chỉ nhìn thấy ưu thế về vũ khí và kỹ thuật của Pháp, hoàn toàn không hiểu chỗ yếu của chúng để khai thác nhằm có lợi cho mình, nhưng cũng còn vì muốn bắt tay với Pháp để có thể dồn lực lượng tiêu diệt phong trào đấu tranh của nông dân ngoài Bắc.
Về phía địch thì dù đánh thắng và chiếm được đất, nhưng nghị hòa sớm ngày nào là có lợi ngày ấy. Thực tế trên chiến trường Nam Kỳ, chúng không đủ binh lực để chiếm rộng ra và bình định các nơi đã chiếm được trước sức đeo bám tấn công quyết liệt và bền bỉ của nghĩa quân. Dư luận nước Pháp lúc đó cũng chưa nhất trí về việc xâm chiếm Việt Nam, ở Pháp vẫn có người chủ trương nên chú ý đến các vùng Cận Đông (Syrie) và Châu Mỹ vì khoảng cách từ nước Pháp đến những nơi đó gần hơn và việc chinh phạt cũng sẽ dễ dàng hơn. Đã vậy, chính lúc này ở Mêhicô (Mexique) đang nổ ra một cuộc chiến liên quốc gia gồm Anh, Pháp và Tây Ban Nha nhằm mục tiêu xâm chiếm thuộc địa. Đầu năm 1862, Napoléon III đưa 7.000 quân sang đánh chiếm Mêhicô nhưng bị thảm bại trước Puébla. Do nhiều lý do, nhưng trước hết là gặp phải sự chống trả kịch liệt của nhân dân bản xứ nên đến ngày 19-2-1862, các nước Pháp, Anh, Tây Ban Nha đã cùng nhau ký kết Thỏa ước Soledad. Theo đó, hai nước Anh và Tây Ban Nha rút quân khỏi Mêhicô để lại mình nước Pháp phải chống chọi với lực lượng cách mạng do Tổng thống Juarez đứng đầu. Đơn thân một mình trên chiến trường, lực lượng quân sự của Pháp càng ngày càng bị sa lầy nghiêm trọng và không thể rút lui. Vì thế, Pháp phải đưa tới chiến trường Mêhicô thêm 28.000 quân mới lấy được Puébla. Tuy vào được Mêhicô nhưng bị du kích đánh mạnh nên đội quân viễn chinh Pháp có nguy cơ bị tiêu diệt và cũng không thể rút lui. Mãi đến năm 1866, Pháp mới rút được quân lính ra khỏi Mêhicô. Trong những điều kiện cụ thể như vậy, thực dân Pháp chỉ mong sớm ký kết với triều đình Huế để vừa giữ nguyên các vùng đất đã chiếm, vừa có thời gian chuẩn bị mở rộng phạm vi chiếm đóng khi thời cơ tới.
Cuộc đàm phán được bắt đầu từ ngày 28-5 đến ngày 3-6-1862 và vào ngày mồng 5 tháng 6 năm 1862, Phan Thanh Giản và Lâm Duy Thiếp (Hiệp) đã thay mặt triều Nguyễn hạ bút ký hòa ước (sử sách thường gọi là Hiệp ước Nhâm Tuất), cắt đứt ba tỉnh miền Đông cho giặc. Phan Thanh Giản và Lâm Duy Thiếp (Hiệp) đều là những người yêu nước nhưng luôn mang tư tưởng chủ hòa nên có ảo vọng muốn ký kết sớm với Pháp để có thời gian chấn chỉnh đất nước, sau đó mới tính đến chuyện thu hồi những vùng đất đã mất.

ngoại giao của nước Pháp..., ).
Chưưng II. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam..
mà không biết rằng kẻ thù không hề ngây thơ để cho ta làm như
vậy. Hoà ước ngày 5-6-1862 bao gồm 12 điều khoản, trong đó có
một số điều khoản nặng nề như sau: nhượng đứt ba tinh miền Đông
Nam Kỳ (Gia Định, Định Tường, Biên Hoà) và đảo Côn Lôn cho
thực dân Pháp; mở các cửa biển Đà Nằng, Ba Lạt, Quảng Yên cho
tàu Pháp và Tây Ban Nha tự do thông thương; nộp số tiền bồi
thường chiến phí 20 triệu phơrăng. Ngoài ra, hai bên còn thoả thuận
rằng Pháp sẽ trả lại thành Vĩnh Long cho triều đình chừng nào
không còn các hoạt động chống phá đối với chính quyền Pháp tại
Gia định và Định Tường...1. Đại Nam thực lục chính biên ghi rõ:
“Hai viên ấy [Phan Thanh Giàn và Lâm Duy Thiếp] đến Gia Định
bèn đem đát 3 tỉnh Gia Định, Định Tường và Biên Hoà nhường cho
Tây Dương, lại nhận số bạc bồi quân phí đến 400 vạn đồng (ước
tính đẽn 280 vạn lạng bạc) và lập nhà giảng đạo, mở phô thông
thương, gồm 12 khoản chép làm hoà ước..." .
Sau khi bản hoà ước năm 1862 được ký kết, một làn sóng
phán đối dâng cao trong dân chúng, “lòng dân Nam KỲ, không chịu
theo Tây Dương là do ở tam lòng vì nghĩa khí mà tức giận” \ đỉnh
cao của phong trào phản đối đó là hàng loạt các cuộc khởi nghĩa đã
liên tục nổ ra. Bất chấp sự phản kháng mạnh mẽ của nhân dân, và
mặc dù vào thời điểm này cả triều đình lẫn Chính phu Pháp đều
chưa phe chuản, nhưng trièu đinh Hué vần thi hành các điều khoan
đã ký kết. Tháng 12-1862, triều đình đã y hẹn trà năm đầu chiến
phí, vào cuối năm đó lại gửi thư vào Sài Gòn đề nghị cho chuộc lại
ba tinh. Nhưng thái độ của Pháp là dứt khoát phái chiếm được ba
tinh miền Đông để làm bàn đạp tính chuyện mở rộng chiếm đóng
về sau. Cho nên, liền sau khi hoà ước được Chính phủ Pháp và Tây
1. Chi tiết nội dung Hiệp ước Nhâm Tuất xin xem ở phần Phụ lục.
2. Quốc sừ quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, lập 7, .
3. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
Ban Nha phê chuẩn, tháng 4-18631, đại diện của Pháp là Bonard và
đại diện cho Tây Ban Nha là Palăngca (Palanca) ra ngay Huế buộc
Tự Đức phải ký chuẩn y hoà ước. Lễ trao đổi Hiệp ước đã phê
chuẩn từ phía Pháp và Tây Ban Nha được tổ chức vào ngày 14-4 và
đến ngày 16-4, hai phái bộ của 2 nước này vào yết kiến vua Tự
Đức2. Tuy nhiên, trước nhiều chủ kiến khác nhau, triều đình nhà
Nguyễn buộc phải đi đến quyết định là tiếp tục thương lượng lại
nhằm sửa nội dung Hiệp ước với chù đích là đòi lại ba tinh Gia Định,
Định Tường và Biên Hoà. Nhà Nguyễn cũng đồng ý trả chiến phí
cho Pháp và Tây Ban Nha 13.004 đinh bạc, tương ứng với 186.111
đồng bạc Tây Dương3. Đe xoa dịu phong trào chống Pháp đang lên
mạnh trong nhân dân và cũng để phinh phờ mua chuộc, làm mất
cảnh giác của vua quan triều đình, sau khi trở về Gia Định, Bonard
đã đồng ý giao trả thành Vĩnh Long cho triều đình (25-5-1863).
Tháng 6-1863, triều đình Huế cử phái bộ do Phan Thanh Giản
cầm đầu cùng với Phạm Phú Thứ, Nguỵ Khắc Đản và đoàn tuỳ
tùng sang Pháp với nhiệm vụ xin sửa lại hoà ước năm 1862 và xin
trả hoặc chuộc lại ba tỉnh phía Đông Nam Kỳ. Quyết định này của
triều đình nhà Nguyễn được dựa trên ý tưởng có từ trước đó, ngay
khi ký kết hiệp ước, cũng như trong quá trình đón tiếp phái đoàn
của Pháp và Tây Ban Nha tại Huế và cả trong thời gian đàm phán
với Bonard sau khi từ Hué về Sài GÒI1 (nửa cuối tháng 4-1863).
Chính quyết định này của triều đình nhà Nguyễn cũng được Bonard
thông báo về Pháp: “ý kiến gùi một phái bộ sang Paris yết kiến
Hoàng đế, đã được chính thức nhiều lần... vua Annam không có
1. Theo Viện Sừ học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896,  thì vào
ngày 19-3-1863.
2. Trương Bá cần (2011), Hoạt động ngoại giao của nước Pháp nham cùng
cố cơ sở tại Nam Kỳ (1862-1874), Nxb. Thế giới, Hà Nội, .
3. Viện Sừ học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa học xã hội,
Chương lì. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam..
thời gian gửi lên Hoàng đê những tặng phâm xứng đáng với ngài,
nên xin bù đăp những thiêu sót này ngay khi được phép cử một
phái bộ tới yết kiến Hoàng đế Napoléon" .
Phái bộ đến Pháp2 vào lúc tình hình rất thuận lợi để thương
thuyết: nước Pháp đang ờ vào thế bế tắc và chịu nhiều thất bại
nặng nề trên chiến trường ở Mêhicô, đồng thời lại vướng vào
nguy cơ xung đột với nước Nga và nước Phổ cho nên dư luận
chung nước Pháp là phản đối các cuộc viễn chinh vừa tốn kém,
vừa nguy hiểm. Tại Nghị viện Pháp đã có ý kiến phát biểu chính
thức vê vân đẽ này: tình hình tài chính của chúng ta [nước
Pháp] đang đứng trước một bãi đá ngâm... Tất cả các cuộc chiến
tranh, nếu không phải là cuộc chiến tranh vì danh dự, hay bôn
phận đối với đắt nước thì nó chi còn là một bài toán số học; các
ông đi đánh nhau đê phát triên thương nghiệp, nhung các ông có
dám đoán chăc răng gánh nặng mà các ông chất lên nền tài
chính của chúng ta, không vượt quá xa sự phát triên mà các ông
tạo ra cho thương nghiệp hay không? Xin quý ông hãy ngừng
lại”3. Trong tình thế đó thì vấn đề Nam Kỳ chỉ là vấn đề thứ yếu
và “chì có lợi ích thứ yếu”4 đối với Pháp. Do vậy, Pháp có rất
1. Dan theo: Trương Bá cần (2011), Hoạt động ngoại giao của nước Pháp
nham rùng cố rơ sở tai N/mi Kv (Ì862-1K74). Nxb. Thế giới. Hà Nội.
2. Theo tài liệu Pháp: Phái bộ gồm 66 thành viên, rời Huế ngày 13-9-1863,
đến Gia Định thì lên tàu của Đại tá Hài quân Riơnhiê (Rieunier). Ngày 18-9
tiếp xúc với Bộ trường Ngoại giao Pháp Đờroanh đờ Luy (Deroupin de
Lhuys) và gặp Hoàng đế Pháp vào ngàv 5-11. Trong thời gian đó, sứ đoàn
không chì đi thâm F’aris mà còn đên ca Madrid (Tây Ban Nha) và vè Sàì
Gòn ngày 18-3-1864. Sứ nhà Nguyễn chép sứ đoàn về đến kinh đô Huế vào
cuối tháng 2 năm Giáp Tý (khoảng đầu tháng 4-1864). Viện Sừ học (2003),
Lịch sử Việt Nam 1858-1896, .
3. Le Moniteur Universel, 9-1-1864 (Dần theo’ Trương Bá cần, Hoạt động
ngoại giao của nước Pháp..., ).
4. Le Moniteur Universel, 12-1-1864 (Dần theo: Trương Bá cần, Hoạt động
ngoại giao của nước Pháp..., ).
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẠP 6
nhiều khả năng sẵn sàng điều đình với triều đình Huế trên những
điều khoản mới.
Trong tinh hình như vậy, những hoạt động ban đầu của sứ
đoàn nhà Nguyễn tại Pháp ít nhiều cũng đem lại những tia hy vọng.
Được sự trợ giúp của Trung tá Hải quân Gabriel Aubaret, Phan
Thanh Giản đã đề xuất một hiệp ước mới với nội dung là nước
Pháp sê từ bỏ ý định thiết lập thuộc địa ở Nam Kỳ, chi thành lập
thương điếm, trả lại 3 tinh miền Đông (trừ một vài địa bàn xung
quanh Sài Gòn, Vũng Tàu, Mỹ Tho), Pháp sẽ thiết lập chế độ bảo
hộ trên đất Nam Kỳ (6 tinh) - một chế độ bảo hộ không xác định và
nhà Nguyễn sẽ chi trả một khoản cống nạp vĩnh viễn cho Pháp1.
Mặc dù chính trường Pháp lúc này bị phân chia thành hai phái, một
phái ủng hộ đề xuất của Phan Thanh Giản và Gabriel Aubaret, một
phái khác lại giữ nguyên ý định chiếm đóng Nam Kỳ, nhung vào
thời điểm này, Chính phù Pháp đã sơ bộ đồng ý với giải pháp Phan
Thanh Giản và Aubaret với một vài điểm sửa đổi nhỏ. Tất nhiên,
đây mới chi là bước đầu của một quy trình hoàn thiện một hiệp
ước. Sau khi sứ đoàn về nước, và khi Aubaret chính thức sang Huế
trên cương vị sứ thần nước Pháp (tháng 6-1864) thì cuộc đàm phán
giữa hai bên mới thực sự đi vào các khoản cụ thể. Trước sự việc
này, triều đình Huế gần như không thống nhất được các ý kiến của
các đại thần cho nên giao hoàn toàn trách nhiệm cho Phan Thanh
Giản. Mặc dù có nhiều điểm được sửa đổi2 nhưng cuối cùng thì nội
dung cơ bản cũng được Phan Thanh Giản và Aubaret ký thông qua
để đệ trình lên cấp trên, phụ thuộc vào quyết định cuối cùng của
chính phù Pháp. Trong thời gian đó thỉ lực lượng chù mưu chiếm
đóng Nam Kỳ đã hoạt động chống đối kịch liệt, nhất là Bộ trường
Hải quân và Thuộc địa Chasseloup Laubat đã đệ trình lên Napoléon III
1. Dan theo: Viện Sứ học (2003), Lịch sứ Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa
học xã hội, Hà Nội, -91.
2. Quốc sữ quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, .
Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam.
một bản báo cáo phàn đối việc cho chuộc lại 3 tinh miền Đông.
Chính vì vậy, ngày 10-1 1-1864, Chính phù Pháp đã nhất trí không
phê chuẩn hiệp ước mà Gabriel Aubaret đệ trình1. Sự việc này cũng
đã được phía Pháp thông báo cho triêu đình nhà Nguyễn vào tháng
2-18652. Như vậy, kết cục, việc thay đổi hoà ước mà triều đình
mong chờ đã không đi đên kết quả, mặc dù nhà Nguyễn chưa phê
chuẩn hoà ước nào. Ket cục đó trước hết là do phía triều đình luôn
thể hiện sự lưỡng lự, hèn yếu trong việc lựa chọn dứt khoát con
đường chiến đấu để đuổi giặc ngoại xâm hay là cầu hoà để nhàm

mục tiêu bảo tồn ngai vàng của dòng họ. Thái độ cầu hoà của nhà Nguyễn cũng có sự ảnh hưởng từ tình hình chiến sự ở Trung Quốc. Triều đình cho rằng giống như các nước đế quốc gây chiến tranh là nhằm mở các thương điếm và vì mục đích kinh tế, Pháp đánh chiếm Nam Kỳ cũng từ xuất phát điểm như vậy. Do đó, triều đình có thể thực hiện việc chuộc lại đất đai đã mất nếu chịu chi trả đầy đủ những khoản chi phí mà phía Pháp đòi hỏi. Phái đoàn đàm phán của triều đình đã tỏ thái độ thiếu tự tin và cứng rắn, cũng như do sự phá hoại của cánh thực dân hiếu chiến rắp tâm xâm chiếm đất nước ta làm thuộc địa.

Cuộc điều đình đã thất bại, Hoà ước ngày 5-6-1862 vẫn được thi hành, không chỉ việc chuộc lại ba tỉnh miền Đông không thành mà trên thực tế thì thực dân Pháp còn ráo riết chuẩn bị việc đánh chiếm ba tỉnh miền Tây khi thời cơ tới. Những điều khoản bắt ép của Pháp đã được triều Nguyễn thực thi với thái độ có phần nhún nhường, cam chịu. Triều đình dần nới lỏng việc truyền giảng đạo, tiến hành ngăn cản các phong trào yêu nước chống Pháp của các tầng lớp nhân dân.

Mặc cho thái độ nhu nhược của triều đình, một phong trào kháng Pháp đã bùng nổ và lan rộng, lôi cuốn rộng rãi các tầng lớp nhân dân không chỉ ở Nam Kỳ mà trên toàn thể đất nước ta, không chỉ có nông dân mà bao gồm cả quan lại, trí thức, người giàu, binh lính của thôn quê và thị thành. Sự xâm chiếm của kẻ thù ngoại bang, sự đớn hèn của triều đình chính là những cơ sở hun đúc tinh thần chiến đấu kiên cường, bất khuất của nhân dân, vì sự tồn vong của tổ quốc.

Thất bại trong đường lối ngoại giao đầu hàng không điều kiện, triều đình Huế vẫn chưa chịu tỉnh ngộ; không những thế còn ngày càng đi sâu hơn vào con đường phản động. Nhà Nguyễn tuyệt nhiên không nhận thấy biện pháp tích cực và duy nhất đúng bấy giờ để thu hồi đất đai đã mất là phải chỉnh đốn chính trị, bồi dưỡng sức dân, phát động chiến tranh yêu nước mà ngược lại chỉ dồn lực lượng vào việc đàn áp các cuộc khởi nghĩa nông dân lớn nhỏ.

Vua Tự Đức buộc phải ký hòa ước nhận những điều khoản do Pháp đưa ra cũng chỉ vì "để rảnh tay dẹp loạn". Bấy giờ, vì dân tình đói khổ, nạn đói và hạn hán thường xuyên xảy ra làm cho dân lưu vong rất đông, số người này sẵn sàng gia nhập bất cứ phong trào nào, với mong muốn đánh đổ triều đình Nguyễn mục nát, phản động để cải thiện cuộc sống. Nguyên nhân của các cuộc nổi dậy của nông dân miền Bắc bắt nguồn chủ yếu và trước hết là từ sự khủng hoảng kinh tế.

Từ tháng 4-1862, Nguyễn Thịnh (còn có tên gọi là Cai Vàng) kéo cờ khởi nghĩa ở Bắc Ninh được nông dân nghèo nô nức đi theo. Quân khởi nghĩa lúc đầu đã tấn công vây chặt thành Bắc Ninh nhưng sau đó nhờ quân tiếp viện nên nhà Nguyễn đã giải vây được căn cứ này. Nguyễn Thịnh còn liên kết với các nhóm phỉ chống đối triều đình ở Quảng Yên, tiến đánh phủ Lạng Giang, liên hệ với giáo dân ở Nho Quan (Ninh Bình) dùng mưu kế chiếm phủ thành Nho Quan, giải thoát cho giáo dân bị bắt giữ.

Tháng 9-1862, người Thổ do Nồng Hùng Thạc đứng đầu nổi dậy ở Tuyên Quang. Phong trào chống triều đình nổ ra trong giai đoạn này của các dân tộc thiểu số đều tập trung ở vùng biên giới phía Bắc trên một địa bàn rộng lớn ở Hưng Hoá và Tuyên Quang.

Phong trào chống triều đình phong kiến mục nát ngày càng lan rộng trong cả nước. Trước hết, phải kể đến là vụ các sỹ từ của cả 3 trường thi Thừa Thiên, Hà Nội và Nam Định bàn luận phản đối việc triều đình ký kết hiệp ước cắt đất cho giặc cũng như vụ công tử Hồng Tập cùng với một số người trong tôn thất chuẩn bị kế hoạch “giết hại bọn đại thần là Phan Thanh Giản và Trần Tiễn Thành và chia đi càn quét dân giáo ở các xã thôn gắn liền" nhằm phản đối Hiệp ước. Cuộc tập kích không thành, nhiều người bị xử tội rất nặng.

Đặc biệt là vào tháng 9-1866 đã bùng nổ ngay tại kinh thành Huế một cuộc khởi nghĩa lớn có đông đảo binh lính và thợ thuyền tham gia, với sự lãnh đạo của một nhóm sĩ phu và quan lại quý tộc như Đoàn Hữu Trưng, Trương Trọng Hoà, Tôn Thất Cúc... bất bình với chính sách cắt đất đầu hàng giặc Pháp của vua Tự Đức. Cuộc nổi dậy bắt nguồn từ sự phản đối điều kiện lao động khắc nghiệt, sự đối xử hà khắc với những người tham gia xây lăng rồi từ đó được các sĩ phu và quan lại quý tộc dẫn dắt, ủng hộ... Những người khởi nghĩa đã đề ra mục tiêu là lật đổ vua Tự Đức, người chịu trách nhiệm chính trong việc ký kết hiệp ước cắt đất cho giặc và dựng lên ngai vàng một nhân vật mới. Quân khởi nghĩa đã đột nhập được vào kinh thành, song vì sự tập hợp vội vàng nên sớm bị quân lính triều đình dẹp tan, những người cầm đầu bị bắt và kết tội rất nặng nề.

Bên cạnh các cuộc khởi nghĩa của nhân dân, chúng ta thấy trong giai đoạn này còn có rất nhiều lực lượng thổ phỉ ở miền Bắc cũng như từ nhà Thanh sang, hoạt động cướp phá thường xuyên tại các vùng rừng núi phía Bắc cũng như trên vùng vịnh Bắc Bộ. Rất nhiều lực lượng thổ phỉ từ Trung Quốc đã tràn sang Việt Nam, cả trên tuyên biên giới đất liền cũng như trên biển. Những lực lượng này, theo nhiều ý kiến, đều là những tàn quân của cuộc khởi nghĩa Thái Bình Thiên Quốc. Bọn chúng sang Việt Nam vừa để trốn tránh sự truy nã của triều đình nhà Thanh, vừa tiến hành cướp bóc trong lúc triều Nguyễn ở Việt Nam đang trong tình thế phải đối phó với Pháp và Tây Ban Nha ở Nam Kỳ.

của bộ máy cai trị địa phương của nhà Nguycn đã tiên liành các
hành động cướp bóc, bắn giết, vây hãm nhiều quận huyện ở Bắc
Kỳ, gây cho triều đình nhiều thiệt hại nghiêm trọng. Điên hình
như tháng 8-1862, chúng đánh phá các huyện trong tinh và vây
tỉnh thành Thái Nguyên; tháng 9-1862, vây tỉnh thành Cao Bằng;
tháng 7-1865, hải tặc từ Trung Quốc đánh phá Hải Ninh bằng một
số lượng lớn thuyền chiến...2.
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tạp 7, -1011.
2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, -787.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
Bên cạnh đó là hoạt động chống phá dưới chiêu bài phò nhà
Lê và được sự giúp sức ngấm ngầm của các thế lực phương Tây.
Mưu đồ của tầng lớp giáo sỹ trong vấn đề này đã lộ rõ trong bức
thư vào tháng 9-1857 của Giám mục Retord, đại diện Tông toà
Đảng Ngoài gừi cho Kleeskowski: “Phải hạ bệ triều đại này, và đặt
hậu nhân nào đó của nhà Lê cũ lên ngôi. Ở Bắc Kỳ có nhiều hậu
nhăn dòng họ này, dân Băc Kỳ rât tiếc nhớ, họ là người Công giáo.
Đây là cơ hội tốt đẹp đê đưa đạo Công giáo lên ngai vàng Annam,
với ông vua mới này"'. Ví dụ điển hình cho việc này là Tạ Văn
Phụng (tự xưng là Lê Duy Minh) do các thế lực thực dân giật dây
thông qua đội ngũ thầy tu đã mạo nhận là con cháu nhà Lê để nổi
dậy ở vùng Quảng Ninh. Ờ đây, có thể thấy, nếu như Tạ Văn Phụng
hoàn thành được mục tiêu đề ra, làm suy yếu triều đình nhà Nguyễn
thì các thế lực thực dân phương Tây (cả Pháp và Tây Ban Nha) có
thời cơ để tăng cường ảnh hường của chúng ở Bắc Kỳ. Riêng đối
với thực dân Pháp thì còn nhằm làm cho tinh hình căng thẳng khiến
triều đình Huế phải lo đối phó với phong trào ngoài Bắc mà sơ hở
và phải nhượng bộ chúng trong Nam. Được các thừa sai giúp sức
và có sự hỗ trợ của một số cơ sở tài chính của người Bồ Đào Nha
tại Ma Cao2, cùng với sự cấu kết với các lực lượng thổ phi, các
băng đảng của giặc Tàu ô từ biển vào, cũng như lực lượng phản
kháng trong dân chúng, Tạ Văn Phụng đã chiếm được nhiều vị trí
ở các vùng nông thôn, uy hiếp các tinh lỵ Bắc Ninh, Hải Dương
và Quảng Yên. Tham gia vào cuộc nổi dậy của Tạ Văn Phụng còn
có cả lính đánh thuê tuyển mộ ở Ma Cao và cả người Pháp như
Charles Duval (từ ngày 31-5 đến 12-7-1863), người sau đó trở
thành phụ tá của Gabriel Aubaret trong các cuộc thương thuyết
với Phan Thanh Giản và triều đình Huế3.
1, 2. Dần theo: Trương Bá cần, Hoạt động ngoại giao của nước Pháp...,
3. Trương Bá cần, Hoạt động ngoại giao của nước Pháp..., -114.
Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam..
Triều đỉnh nhà Nguyễn đã điều động ra Bắc những lực lượng
quân sự lớn do các đại thần chỉ huy như Trương Quốc Dụng, Vũ
Trọng Bình (có cả danh tướng Nguyễn Tri Phương từng đối đâu
với Pháp trên các chiến trường Quàng Nam, Đà Nằng và Gia
Định) để đàn áp các phong trào nổi dậy, chống lại sự cướp bóc
của bọn thổ phi. Đối với những hành động của nhóm Tạ Văn
Phụng, quân lính triều đình đã phải tổ chức nhiều trận chiến đấu
ác liệt, nhiều trận quân triều đình đã phải chịu thua nặng nề. Sau
khi Nguyễn Tri Phương ra nhậm chức Tổng thống quân vụ Hải
Yên (tháng 6-1863), nhờ có sự giúp đỡ của triều Thanh, vào tháng
10-1865, quân đội triều đình đã tổ chức phản công, đánh tan được
lực lượng chính, Phụng (Phượng) và phần lớn các tên cầm đầu
phải chạy trốn vào miền Trung nhưng cuối cùng cũng đã bị triều
đình bắt gọn1. Tháng 11-1865, nhà Nguyễn tiến hành xét xử các
tội phạm và đưa ra những mức án rất nặng nhằm mục đích làm
gương cho những kẻ phản loạn2. Đối với cuộc khởi nghĩa ở Huế,
triều đình càng ra tay tàn sát dữ dội. Kết quả là tất cả các cuộc nồi
dậy trước sau đều bị thất bại, nhưng đã đánh dấu sự suy đốn cùng
cực của triều Nguyễn, sự phẫn nộ cao độ của các tầng lớp nhân
dân đối với bộ phận phong kiến cầm quyền. Đặc biệt trong thời
gian này, triều đình nhà Nguyễn đã thực thi chính sách kỳ thị tôn
giáo một cách quyêt liệt, thăng tay đàn áp những người theo đạo
Thiên chúa. Không những các nhà tu hành, nhất là các giáo sỹ
phương Tây, bị quy kết một cách nặng nề và chịu những mức án
hà khắc, mà phần đông giáo dân cũng bị liên luỵ với nhiều mức án
khác nhau. Sử nhà Nguyễn còn ghi lại ràng: vào tháng 4-1862,
triều đình sức cho quan lại địa phương “từ Thanh Hoá trở ra Bắc,
những dân đạo xằng bậy đã đem chia ghép ở nơi nào, mà có kẻ
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, -955.
2. Quốc sừ quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, -965.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
nào manh tâm làm bậy thì lập tức đem bọn đầu mục kiệt hiệt đem
xử trị đi trước"'. Vì nhận thấy vai trò của các thầy tu phương Tây
trong các cuộc nổi loạn của dân chúng và cả trong các cuộc cướp
phá của bọn thổ phỉ nên nhà Nguyễn đã thi hành một chính sách
cự kỳ cứng rắn như vậy, song do hành động thái quá, không phân
biệt được bản chất vấn đề nên đã làm liên luỵ đến cả những người
dân vô tội, về một phương diện nào đó đã kích thích sự phản kháng
nói chung đối với triều đình. Và chắc chắn rằng, những nhân tố đó
không những ngày càng làm suy yếu vai trò của triều đình mà còn
đưa dân chúng vào bước đường cùng.
4. Pháp chiếm ba tỉnh miền Tây Nam Kỳ và cuộc chiến
đấu của nhân dân Nam Kỳ
Trong lúc triều đình chỉ lo dốc lực lượng vào việc đàn áp
phong trào nông dân trong Trung, ngoài Bắc và tìm cách phá hoại,
ngăn trờ phong trào yêu nước chống Pháp của nhân dân miền Nam
thì thực dân Pháp ngày đêm ráo riết chuẩn bị âm mưu chiếm luôn
ba tinh miền Tây Nam Kỳ. Đe dọn đường cho việc thực hiện âm
mưu này, từ trước Pháp đã thực hiện các chiêu bài thực dân để tạo
thiện cảm với vua Cao Miên (Campuchia). Ngày 11-8-1863, Pháp
đã đạt được việc ký kết một quy ước về quan hệ song phương với
vua Norodom. Tuy nhiên, ngay sau đó, triều đình Cao Miên đã thấy
đưực bản chấl thực dân của Pháp cho nên nhà Nguyễn đa quyét
định ký kết với Xiêm một hiệp ước liên minh với nội dung là cùng
nhau ngăn ngừa sự xâm lược của thực dân Pháp. Trong lúc nhà vua
Norodom đang ờ Thái Lan và thừa lúc triều đình phong kiến Cao
Miên mất cảnh giác, sơ hở đề phòng, thực dân Pháp đã cho tàu
chiến ngược sông Mê Kông lên chiếm đóng kinh thành, sau đó
dùng áp lực quân sự buộc vua Norodom thừa nhận quyền bảo hộ
của chúng. Có thể thấy về mặt địa chiến lược thì việc chiếm gọn
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, .
Chương //. Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam...
Cao Miên đã tạo điều kiện vô cùng thuận lợi cho thực dân Pháp
thực hiện mưu đồ đánh chiếm 3 tỉnh miền Tây Nam Kỳ. Từ Cao
Miên, theo sông Mê Kông với lực lượng tiên phong ưu việt lúc này
là tàu chiến, Pháp dễ dàng tổ chức tấn công ờ mặt sau. Đã chiếm
được ba tinh miền Đông Nam Kỳ, nay đất Cao Miên bị lọt vào tay
Pháp, số phận ba tinh miền Tây Nam Kỳ đã được quyết định, 3 tinh
miền Tây thực sự trở thành miếng mồi ngon cho thực dân Pháp,
sớm muộn thế nào thực dân Pháp cũng thôn tính vùng đất này của
triều đình nhà Nguyền.
về phía thực dân Pháp, chúng cũng không cần đấu diếm ý
định đó. Ngay khi sứ đoàn Phan Thanh Giản đang điều đình tại
Paris, thì Đô đốc De Lagranđière đã thông tin cho Bộ trường Hải
quân và Thuộc địa: “Ba tinh miền Tây chúng ta [Pháp] không thể
bỏ qua được, một phần vì tất cả các cửa sông Mêkông, phần khác
vì chúng ta không muôn có môi lo thường trực về mạn đó, nơi kẻ
thù từ bên ngoài có thê tan công chúng ta. Các tinh này sẽ thuộc ve
chúng ta một khi chúng ta muốn, bằng cách tạm thời tăng viện
thêm 3.000 quân. Chúng ta không thiếu lý do đê đánh chiêm; rõ
ràng bọn khuấy động các tinh chúng ta đến từ Huế, và một khi triêu
đình Annam thành thật muốn chấm dứt các vụ ám sát chính trị, các
âm mưu noi loạn thì những hoạt động đổ sẽ chấm dứt tức thì. Biện
pháp duy nhât để châm dứt sự thái độ thù nghịch ngâm ngâm là
sáp nhập 3 tinh, và câm các tinh ấy buôn bán với thân dân của
triều đình Huế"'. Đã nhiều lần chúng vu cáo các quan lại triều đình
ba tinh miền Tây đã ngầm ùng hộ hay tổ chức phong trào chống
Phap ỏ ba tinh miền Đông. Chúng tuyèn bố rang, duy trì các quan
lại triều đình ở miền Tây là nguy cơ thường trực cho "xứ Nam Kỳ
thuộc Pháp" và ngang ngược báo trước cho Phan Thanh Giản - đại
diện triều đình Huế ớ Vĩnh Long rằng, một hành động cừu địch như
vậy buộc chúng phải thôn tính các tinh còn lại. Tất nhiên, lý do mà
1. Dần theo: Trương Bá cần, Hoạt động ngoại giao của nước Pháp..., .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
phía Pháp đưa ra để hù doạ triều đình nhà Nguyễn là như vậy, song
trọng tâm của ý đồ chiếm ba tinh miền Tây còn hàm chứa một lĩnh
vực rất quan trọng khác nữa là vấn đề kinh tế. Điều này được đề
cập một cách cụ thể trong báo cáo ngày 2-3-1866 của Luis Came,

đại diện sở Ngoại vụ thuộc Uỷ ban khai thác sông Mê Kông gửi Bộ
trưởng Ngoại giao Pháp: “Nhìn chung mọi người ở Sài Gòn đểu
chấp nhận rằng, ba tinh Nam Kỳ [miền Tây] còn nằm trong tay
người Annam ít ra cùng giàu có bằng các tinh chúng ta đã chiếm
được [ba tỉnh miền Đông], và nếu chiếm nốt thì trong phút chốc, nó
sẽ giúp tăng gấp đôi ngân sách thu nhập của chúng ta" .
Trong lúc đó, triều đinh Huế vẫn không có phản ứng gì tích
cực, trước sau vẫn đeo đuổi đến cùng chính sách cầu thân chuộc
đất, mất cảnh giác nên đã có nhiều hành động sai trái nghiêm trọng
như giải tán nghĩa quân miền Đông, nghiêm cấm nhân dân miền
Tây ủng hộ miền Đông kháng chiến. Trong những văn thư ừao đổi
với Pháp sau khi những nội dung thương thuyết giữa Phan Thanh
Giản và Gabriel Aubaret không được chấp nhận cũng lộ rõ tinh
thần cầu hoà nhu nhược của triều đình Huế vói sự tiếc nuối không
chuộc được ba tỉnh đã mất, không thấy một dấu hiệu nào của sự
bực tức và vẫn ngoan ngoãn thi hành Hiệp ước 1862 dù chưa phê
chuẩn. Trong lúc đó thì vấn đề xâm lược miền Tây của Pháp đã
được khởi động.
Nắm chắc tình hình đó, thực dân Pháp càng nôn nóng hành
động. Tháng 4-1866, sứ thần Pháp đến cừa biển Thuận An đưa thư
báo rằng ở Hà Tiên, An Giang và Vĩnh Long có nhiều kè gian tặc,
gây khó khăn cho chúng, cho nên chúng xin cai quản các nơi ấy2.
Tháng 10-1866, De Lagrandière cử phái viên p. Vian (P. Vial) ra
Huế đưa thư thăm dò thái độ của triều đình, đòi lấy 3 tỉnh miền Tây3.
1. Dần theo: Trương Bá cần, Hoạt động ngoại giao của nước Pháp..., .
2. Quốc sừ quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, .
3. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, -1018.
Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam.ề
Trước những đòi hỏi dồn dập như vậy nhưng triều đình Huế vẫn
chưa thể có quyết định dứt khoát, nhiều ý kiến, phương sách khác
nhau được đưa ra nhưng vua Tự Đức không đồng tình với một
phương án nào và vẫn đi theo lối mòn là muốn “xin chuộc đất”
hoặc “xin đổi đắt”, nộp chiến phí. Đen tháng 2-1867, chúng lại phái
Monet de la Marck ra Huế đòi triều đình trả tiền bồi thường chiến
phí và nhượng ba tinh miền Tây cho chúng.
Tình hình nước Pháp lúc này cũng thuận lợi cho thực dân Pháp
thực hiện âm mưu mở rộng xâm lược. Đô đốc Genouilly, trước kia
từng cầm quân đánh Đà Nang và Gia Định, lúc này giữ chức Bộ
trưởng Hải quân và Thuộc địa, rất tán đồng ý kiến đánh chiếm luôn
ba tinh miền Tây để khống chế toàn bộ lưu vực sông Mê Kông từ
Hạ Lào xuống. Cuộc chiến tranh ở Mêhicô (Mexique) lúc này đã
chấm dứt với sự thất bại hoàn toàn của Pháp nên bọn tư bản hiếu
chiến Pháp muốn tìm một thắng lợi dù nhỏ để bù đắp vào tổn thất
lớn lao vừa qua.
Ngày 15-6-1867, một đoàn tàu chiến của Pháp gồm 17 chiếc
và 1.600 binh lính, dưới sự chỉ huy của De Lagrandière đã tụ tập ở
Mỹ Tho và ngay trong đêm đó, địch tổ chức hành quân đến Vĩnh
Long. Sáng ngày 20-6-1867, sau khi chuẩn bị mọi mặt xong xuôi,
quân Pháp kéo tới dàn trận trước thành Vĩnh Long. Mãi tới lúc này,
Kinh lược sứ miền Tây là Phan Thanh Giản và Trấn thù Vĩnh Long
Trương Văn Uyển mới biết. Quân Pháp đã cho người đua thu đòi
Phan Thanh Giản tới chiến thuyền của chúng để bàn công việc ở 3
tinh miền Tây (nhường giao 3 tinh này cho thực dân Pháp)1. Phan
Thanh Giàn thiếu cảnh giác xuống tàu địch để thương lượng đã bị
địch buộc phải nộp thành Vĩnh Long. Thân cô, thế cô trên tàu địch,
trước áp lực của vũ khí kẻ thù, cuối cùng ông đã nộp thành cho giặc
với mong muốn quân Pháp “không nhiễu hại dân lành”. Sử nhà
Nguyễn chép: “Thanh Giàn đến ngay thuyền nước ấy để cùng biện
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, .
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
thuyết, vẫn không chịu nghe, bèn khuyên viên ấy chớ nhiêu hại
nhân dân và tiền gạo hiện chứa ở trong kho vân do ta coi giữ, viên
tướng ấy bang lòng nghe, một lát trờ vê thì quân Pháp liên bôn mặt
vào t h à n h Đã vậy, Phan Thanh Giản còn viết thư cho quan
quân hai tỉnh An Giang và Hà Tiên bảo nộp thành để "tránh mọi sự
đổ máu vô ích". Sau khi đổ bộ chiếm thành Vĩnh Long, địch cho
quân đi chiếm tỉnh lỵ An Giang (Châu Đốc) ngày 21-6, rồi Hà Tiên
ngày 24-6 một cách dễ dàng, không tốn một viên đạn, quan lại triều
đình đùn đẩy trách nhiệm cho nhau để cuối cùng nộp thành cho
giặc mặc dù quân dân cả hai nơi đều một lòng chống trả tới cùng.
Sử gia Pháp Taboulet đã mô tả sự kiện này như sau: “Các thành
Vĩnh Long, Châu Đốc, Hà Tiên đều mở toang của, không kháng cự.
Chính quyền địa phương giao sô thuế và toàn bộ hổ sơ cho các sỹ
quan mới đều thuộc Vụ Bản xứ đã được chi định trước để cai quàn
các vùng đất mới sáp nhập”2.
Ngày 25-6-1867, thực dân Pháp ra tuyên bố 6 tinh Nam Kỳ là
lãnh địa của mình, tại vùng này chỉ có một chính quyền duy nhất là
chính quyền thuộc địa của Pháp; nhà Nguyễn từ thời điểm này hoàn
toàn không còn quyền lực gì đối với Nam Kỳ. Quyết định này được
giáo sỹ Le Grand đe la Liraye thay mặt De Lagrandière thông báo
với vua Tự Đức ở Huế.
Đirợc tin ha tỉnh miền Tây mất vào tay Pháp, triều đình Huế
đã không có phản ứng gì lại còn xin đổi ba tỉnh miền Tây mới mất
để lấy lại tinh Biên Hoà, nhưng Pháp không trả lời. Triều đình chỉ
có thể phản ứng một cách thụ động là chi dụ tăng cường bố phòng
nghiêm ngặt khu vực miền Trung, từ Bình Thuận tới Thanh Hoá.
Còn Phan Thanh Giản, trước sự phẫn nộ của dân chúng cũng đã
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, .
2. Taboulet, La geste f,rancaise en Indochine, Maisonneuve, Paris, 1955,
tập 2, p. 512-513. (Dần theo: Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-
1896, Nxb. Khoa học xã hội, Hà Nội, ).
Cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam..
ý thức được trách nhiệm của mình trong việc đế mất ba tỉnh miền
Tây - cũng như ba tỉnh miền Đông trước đó, nên đã nhịn ăn trong
17 ngày, rồi uống thuốc độc tự tử. Sự việc Phan Thanh Giản đầu
hàng giặc, dâng 3 tỉnh miền Tây cho Pháp lâu nay có nhiều luông ý
kiến khá trái ngược nhau, kể cả lên án cũng như biện hộ. Tuy rằng
hành động này của ông xuất phát từ lòng thương dân, và cũng ý
thức được rõ ràng về sứ mệnh của mình đối với triều đình và quốc
gia, song cũng có thể thấy nhận thức của ông về bản chất của chủ
nghĩa thực dân còn quá mơ hồ, còn hy vọng vào sự thông cảm, hoà
hiếu của chúng chứ không biết rõ được âm mưu sâu xa là xâm lược
nước ta, biến Việt Nam thành thuộc địa của Pháp. Đó cũng là nhận
thức của phần lớn quan lại triều đình nhà Nguyễn lúc bấy giờ.
Từ một sự việc đơn lè là hành động của Phan Thanh Giản
cũng có thể nhìn rộng ra để cắt nghĩa kết cục sự thất bại của triều
đình nhà Nguyễn trước sự xâm lược của thực dân Pháp. "Triều
Nguyễn thua Pháp vì lúng túng vế đường loi chính trị dân đên lúng
túng về quân sự; tuy quân lực không yếu mà phủi chịu thua. Sự
lúng túng còn thê hiện trong nôi lo sợ trước luông tư tướng mới
đang tràn vào. Lo sợ, nhung không có giãi pháp hữu hiệu, đành thu
mình, đóng kín"'.
Sau khi ba tinh miền Tây lọt vào tay giặc Pháp, phong trào
kháng chiên trong nhân dân càng phát tricn mạnh mõ. Một sô văn
thân, sĩ phu yêu nước lại tiến ra vùng Bỉnh Thuận ở cực Nam
Trung Kỳ lập ra Đồng Châu xã do Nguyễn Thông đứng đầu để
nương tựa vào nhau và lập ra căn cứ Tánh Linh để chuẩn bị cuộc
knáng chiến lâu dài về sau. Còn một số khác cương quyết ở lại bám
đất, bám dân để tham gia phong trào chống Pháp ngày càng lớn
mạnh và lan rộng. Con trai của Trương Định là Trương Quyền sau
1. Nguyễn Phan Quang, "Triều Nguyễn và Kã hội Việt Nam thế kỷ XIX",
trong: Những van đề lịch sứ triều Nguyễn, Tạp chí Xưa và Nay và Nxb.
Văn hóa Sài Gòn, 2006, .
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
khi cha hy sinh đã kéo quân lên xây dựng cơ sở kháng chiến ở vùng
Đồng Tháp Mười - Tây Ninh, liên minh với nhà sư yêu nước người
Miên là Pokumpao để chống Pháp quyết liệt từ năm 1866 đến năm
1868. Năm 1867, Nguyễn Trung Trực lập căn cứ ờ Hòn Chông
(Rạch Giá) đánh trận Kiên Giang. Nguyễn Hữu Huân được Pháp
tha về lại tiếp tục khởi nghĩa ở Tân An và Mỹ Tho năm 1875. Tích
cực tham gia kháng chiến chống quân xâm lược còn có Thân Văn
Nhíp ở Mỹ Tho, anh em Đỗ Thừa Long, Đỗ Thừa Tự ờ Tân An và
Rạch Giá trong năm 1868; Phan Tòng ờ Ba Tri (Bến Tre) và Giồng
Gạch từ năm 1869 đến năm 1870; Lê Công Thành, Phạm Văn
Đồng và Âu Dương Lân ở Vĩnh Long, Long Xuyên, cần Thơ năm
1872; Trần Văn Thành ở Bãi Thưa giữa các tỉnh Hà Tiên, Châu
Đốc, Rạch Giá, Long Xuyên năm 1873; Nguyễn Xuân Phụng,
Đoàn Công Bửu ở Trà Vinh năm 1874; Lê Tấn Kẻ, Trần Bình ở Ba
Động (Trà Vinh) năm 1875; cuối cùng là Phan Văn Hớn (Quản
Hớn) và Nguyễn Văn Bường (Đề Bường) lập căn cứ ở Bà Điểm,
Hóc Môn năm 1885.
Nam Bộ bị thực dân Pháp tới xâm chiếm trước tiên nên nhân

dân miền Nam cũng trước tiên đứng lên anh dũng đánh giặc giữ nước. Phong trào yêu nước chống Pháp của miền Nam kéo dài suốt hơn 20 năm ròng (1859-1885) đã chứng minh tinh thần chiến đấu oanh liệt và bền bỉ của nhân dân mảnh đất phía Nam tổ quốc. Bắt đầu dấy lên ở miền Đông, phong trào kháng chiến đã nhanh chóng lan rộng và biến thành một cuộc chiến tranh nhân dân rộng lớn, mạnh mẽ ở nhiều nơi, vào nhiều lúc, buộc chính kẻ thù phải nhiều lần tỏ lời khâm phục. Phong trào bắt nguồn từ lòng căm thù vô hạn của quần chúng nhân dân (mà chủ yếu là nông dân), đối với giặc ngoại xâm, nguyện hy sinh tất cả và chiến đấu tới cùng vì sự nghiệp bào vệ đất nước.

Vì triều đình Huế cố tình bỏ rơi hoặc tìm cách ngăn cản, đàn áp nên các cuộc khởi nghĩa đã lần lượt thất bại, nhưng phong trào yêu nước chống Pháp trong nhân dân miền Nam vẫn không bao giờ bị đập tắt bất chấp muôn vàn thủ đoạn đàn áp man rợ của quân thù, đúng như lời tuyên bố hiên ngang của Nguyễn Trung Trực trước giặc Pháp: "Bao giờ người Tây nhổ hết cỏ đất này thì người Nam mới hết chống Tây".

Cuối cùng phải nêu lên một đặc điểm trong phong trào chống Pháp ở miền Nam là song song với đấu tranh vũ trang còn có đấu tranh trên mặt trận văn hoá - tư tưởng. Hai cuộc đấu tranh này gắn bó với nhau, thúc đẩy nhau cùng phát triển. Văn thơ yêu nước chống Pháp lúc bấy giờ ca ngợi tinh thần chiến đấu của nghĩa quân, lên án bọn đầu hàng bán nước cầu vinh. Ngôi sao sáng Nguyễn Đình Chiểu với những bài thơ, văn tế, hịch tràn đầy tính nhân văn, đậm đà chính nghĩa là người tiêu biểu nhất. Văn thơ yêu nước chống thực dân Pháp xâm lược đã trở thành một loại vũ khí sắc bén trong cuộc đấu tranh bảo vệ độc lập dân tộc của nhân dân miền Nam lúc bấy giờ.

CUỘC KHÁNG CHIẾN CHỐNG PHÁP XÂM LƯỢC BẮC KỲ VÀ TRUNG KỲ (GIAI ĐOẠN 1873-1884)

I. ÂM MƯU CỦA THỰC DÂN PHÁP ĐỐI VỚI BẮC KỲ

Chiếm xong Nam Kỳ, thực dân Pháp càng có thêm điều kiện chuẩn bị cho cuộc tấn công chinh phục toàn bộ Việt Nam. Một mặt, chúng gấp rút củng cố bộ máy cai trị đàn áp từ trên xuống dưới, một bộ máy cai trị trực tiếp mang nặng tính độc tài quân sự nằm gọn trong tay bọn sĩ quan hiếu chiến và tham bạo. Với bộ máy cai trị này, thực dân Pháp đã thẳng tay thi hành mọi thủ đoạn giết người, cướp của, bắt sưu, đánh thuế, bắt lính trong nhân dân. Mặt khác, chúng cũng bắt đầu thi hành một số biện pháp kinh tế thực dân, như ra sức vơ vét lúa gạo để xuất cảng kiếm lời, cướp đoạt ruộng đất các nơi để bán đấu giá hay cho thuê dài hạn, bắt đầu xây dựng thành phố Sài Gòn - Chợ Lớn với bến tàu, ụ sửa chữa tàu thuyền, xưởng Ba Son... Để phục vụ đắc lực các chính sách cai trị và kinh tế trên, thực dân Pháp còn mở các trường dòng, thông ngôn, nho sĩ Pháp - Việt để đào tạo cấp tốc tay sai các loại, ra báo chí chữ quốc ngữ và chữ Pháp tuyên truyền ráo riết cho việc đánh chiếm Bắc Kỳ sắp tới. Đồng thời, vừa để hợp pháp hoá việc chiếm đóng ba tỉnh miền Tây, vừa để ngăn chặn mọi ý định thương thuyết của triều đình Huế, một mặt chúng ra sức vận động chính giới bên Pháp thừa nhận việc lấn chiếm vừa qua, mặt khác chủ động yêu cầu triều đình Huế sửa lại Hoà ước năm 1862. Trong lúc đó, phong kiến triều Nguyễn tỏ ra hoàn toàn bị động và bất lực, trước sau vẫn tiếp tục thi hành chính sách khuất phục đầu hàng, không dám đưa ra biện pháp cứng rắn để đối phó lại. Mặc dù khí thế chống giặc ngày càng sục sôi trong các tầng lớp nhân dân đòi hỏi triều đình phải có hành động thích hợp khi vận nước lâm nguy, nhưng triều Nguyễn chỉ tiến hành nhỏ giọt và chậm chạp một số công tác phòng thủ như tổ chức thêm một số cơ hương binh ở các tỉnh, bổ nhiệm một số võ quan đi trấn nhậm các nơi xung yếu, xây thêm đồn luỹ ở Thị Nại (Quy Nhơn) và đặt thêm đại bác, súng đồng bảo vệ Thuận An cửa ngõ vào kinh thành Huế, đúc thêm súng ống...; đồng thời tìm cách ngăn trở, phá hoại các cơ sở kháng chiến trong nhân dân, như giải tán các đội dân vệ do các địa phương tự động lập ra, giáng chức hay tống giam các quan lại và sĩ phu tham gia phong trào chống Pháp ở các địa phương... Đường lối chủ yếu của triều đình trước sau như một vẫn là bằng con đường thương thuyết, xin xỏ để chuộc lại sáu tỉnh.

Về nội trị, tình hình Việt Nam sau năm 1867 càng thêm bi đát. Triều đình phong kiến vẫn tiếp tục ra sức vơ vét, bóc lột nhân dân cả nước, vừa để thoả mãn nhu cầu xa xỉ của chúng, vừa để có tiền bồi thường chiến phí cho Pháp. Trong khi đó thì nông nghiệp bê trễ, các công tác dinh điền và đê điều đều bị phế bỏ, nạn vỡ đê, mất mùa xảy ra thường xuyên, còn công thương nghiệp so với trước vẫn không có gì biến chuyển. Các chính sách ức chế, bế quan toả cảng trong thương nghiệp cũng như chính sách công tượng trong công nghiệp vẫn kìm hãm ngặt nghèo sự phát triển của hai ngành đó. Kết quả là nền tài chính của nhà nước phong kiến thiếu hụt ngày càng trầm trọng, đời sống nhân dân trở nên điêu đứng. Mâu thuẫn xã hội vì vậy càng thêm sâu sắc, dẫn tới sự bùng nổ hàng loạt các cuộc khởi nghĩa nông dân ở nhiều nơi thuộc vùng đồng bằng: Tuần Vĩnh (Hà Đông); Đỗ Văn Đạo và Nguyễn Văn Năm (Phúc Yên); Lê Văn Khuông, Đỗ Chuyên, Nguyễn Nhiễm, Nguyễn Văn Đài (Bắc Ninh); Quản Thoả, Quản Uy, Quản Cáo và dư đảng của Tạ Văn Phụng (Quảng Yên)...

Dọc theo biên giới Việt - Lào, đồng bào Mông ngoài Bắc và đồng bào Thượng trong Nam Trung Bộ cũng nổi dậy. Đặc biệt, tình hình Bắc Kỳ lúc này còn rối ren hơn bởi sự xâm nhập của các toán thổ phỉ từ Trung Quốc tràn sang và sự hoành hành của bọn cướp biển. Để đối phó lại, triều đình Huế một mặt ra sức đàn áp đẫm máu các cuộc khởi nghĩa nông dân, mặt khác cầu cứu phong kiến nhà Thanh (Trung Quốc) phái quân sang đánh dẹp các toán thổ phỉ.

Tình cảnh nước nhà nguy khốn như vậy đã thúc đẩy một số quan lại và sĩ phu tiến bộ thức thời mạnh dạn đưa ra nhiều đề nghị cải cách đổi mới các mặt công tác nội trị, ngoại giao, kinh tế cũng như văn hoá, xã hội. Năm 1868, Trần Đình Túc và Nguyễn Huy Tế xin mở cửa biển Trà Lý (Nam Định); Đinh Văn Điền xin đẩy mạnh việc khai khẩn ruộng hoang và khai mỏ, phát triển việc buôn bán với nước ngoài, chấn chỉnh quốc phòng. Năm 1872, Viện Thương bạc xin mở ba cửa biển Đà Nẵng, Ba Lạt, Đồ Sơn để thông thương rộng rãi với bên ngoài. Được nhiều người chú ý hơn cả là các đề nghị cải cách của Nguyễn Trường Tộ đề cập tới hàng loạt vấn đề quan trọng như chấn chỉnh bộ máy quan lại, phát triển nông - công - thương nghiệp và tài chính, chỉnh đốn võ bị, mở rộng ngoại giao, cải tổ giáo dục...

Nhìn chung, tất cả các đề nghị cải cách đều xuất phát từ tinh thần yêu nước, muốn cho nước nhà giàu mạnh để có thể đương đầu với sự tấn công ngày càng dồn dập của chủ nghĩa tư bản phương Tây, chủ yếu là tư bản Pháp. Trong hoàn cảnh bế tắc của xã hội Việt Nam phong kiến hồi đó, lối thoát duy nhất là mạnh dạn đi vào con đường phát triển chủ nghĩa tư bản. Các đề nghị cải cách ở nước ta vào cuối thế kỷ XIX một phần nhằm giải quyết yêu cầu đó của lịch sử, nhưng chúng vẫn có tính chất lẻ tẻ, rời rạc, nặng về phần chịu ảnh hưởng bên ngoài mà thiếu một cơ sở bên trong. Đã vậy, những đề nghị cải cách này lại chưa đả động gì đến vấn đề cơ bản của thời đại là giải quyết hai mâu thuẫn chủ yếu của xã hội Việt Nam đương thời đó là mâu thuẫn giữa nhân dân ta với thực dân xâm lược và giữa nông dân với địa chủ phong kiến. Trong khi đó thì tập đoàn phong kiến cầm quyền đứng trước miệng hố suy vong lại đối lập sâu sắc với nhân dân, trước sau ngoan cố cự tuyệt mọi đề nghị cải cách lớn nhỏ, và như vậy là đã tiêu diệt những tiền đề mới cho xã hội, cản trở sự bứt phá để bước ra khỏi bế tắc, khủng hoảng. Đó chính là trách nhiệm lớn lao của phong kiến triều Nguyễn đối với vận mệnh của tổ quốc, trước lịch sử dân tộc.

Vì tình hình nước Pháp còn có nhiều điều đáng lo ngại nên cho đến trước năm 1873, thực dân Pháp vẫn chưa dám chủ trương mở rộng chiến tranh ở Việt Nam, đưa quân từ trong Nam ra đánh chiếm Bắc Kỳ. Thảm bại trong cuộc chiến tranh Pháp - Đức năm 1870, một phần lãnh thổ nước Pháp bị quân Đức chiếm đóng, đến năm 1873, tuy quân Đức rút khỏi đất Pháp, chỉ giữ lại hai miền Alsace và Lorraine, nhưng sự uy hiếp của Đức đối với Pháp vẫn là thường trực và rất mạnh, buộc chính giới Pháp lúc đó phải lo đề phòng biên giới phía Đông. Cuộc chiến tranh với Phổ làm cho nước Pháp bị kiệt quệ nặng nề về nhiều mặt. Sức mạnh quân sự của quân Pháp bị hao hụt một cách thảm hại. Nên kinh tế Pháp trong chiến

tranh cũng bị ảnh hưởng và rơi vào tình trạng tê liệt, mất ổn định.
Hệ thống thương mại bị đình đon, các cơ sờ sản xuất không hoạt
động hoặc hoạt động cầm chừng, nạn thất nghiệp tràn lan cả ở nông
thôn cũng như thành thị. Thêm vào đó, trong giai đoạn này, tại
chính nước Pháp đã nố ra một cuộc cách mạng: Công xã Paris -
cuộc cách mạng đầu tiên của giai cấp vô sản thế giới (tháng 3-
1871). Cuộc cách mạng đã thực hiện việc xoá bò hệ thống chính
quyền tư sản, thiết lập chuyên chính vỏ sản. Tuy Iihiên, trước nguy
cơ đó, giai cấp tư sản Pháp và Đức mặc dù đang trong tình trạng
đối địch nhau nhưng đã thoả hiệp để cùng nhau đàn áp cách mạng,
dìm Công xã Paris trong bể máu.
1. Trong cuộc chiến tranh Pháp - Phổ, quân đội Pháp đã có tới 140.000 binh
sỹ bị chết, 150.000 bị thương, 500.000 bị bắt làm tù binh.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
Những lí do đó không cho phép Pháp có thể tiến hành một
cuộc chiến tranh mới, vừa tốn kém, vừa mạo hiểm. Tuy nhiên, vì
nắm rõ vị tri chiến lược của Bắc Kỳ cho nên thực dân Pháp ở Nam
Kỳ vẫn ráo riết xúc tiến kế hoạch xâm lược và nôn nóng muốn hành
động gấp bởi vì đánh chiếm Bắc Kỳ là “/MỘ/ vắn đề sống chết cho
tương lai quyền thống trị của Pháp ở Viễn Đông" như trong báo cáo
của Dupré gửi chính phủ Pháp vào tháng 5-18731. Do đó, Bắc Kỳ
luôn luôn là miếng mồi béo bở đối với thế lực thực dân Pháp mà
chúng rất thèm muốn, nhất là từ sau khi Nam Kỳ đã được cùng cố có
lợi cho chúng và nắm chắc ràng, triều đình Huế suy yếu sẽ không có
phản ứng gì đáng kể khi chúng hành động.
Thực hiện mưu đồ xâm chiếm Bắc Kỳ, từ năm 1872, thực dân
Pháp ờ Nam Kỳ, đã cho pháo hạm đi thám sát vùng biển Bắc Bộ,
nghiên cứu tình hình các vùng ven biển Hải Dương, Bắc Ninh,
Quảng Yên... Một kế hoạch xâm lược do viên sỹ quan chi huy của
chuyến thám sát này - Trung tá Hải quân Sơnê đã được đệ trình lên
cấp cao nhất của chính quyền thuộc địa ở Nam Kỳ. Đích thân Sơnê
cũng đã báo cáo với Bộ Hải quân Pháp để xin sự đồng thuận về
việc đánh chiếm Bắc Kỳ: “cho phép tôi, tuy lúc này còn có nhiều
khó khăn, được dùng vũ lực đê thiết lập việc đồn trú tại châu thố
sông Hồng, nhằm một cuộc chiếm đóng lâu dài và vĩnh viễn tại
đây”2. Đồng thời, nhằm mục đích dọn đường cho đội quân xâm
lược, chúng đã bí mật tung ra Bắc bọn gián điệp đội lốt thầy tu để
do thám tình hình và lôi kéo một số giáo dân lầm đường lạc lối làm
nội ứng. Chúng còn bí mật xúi giục những tập đoàn phiến loạn
mượn danh nghĩa phù Lê chống Nguyễn để gây áp lực buộc triều
đình Huế phải nhờ chúng đem quân ra Bắc giúp khôi phục lại trật
tự. Thương nhân Pháp lúc đó cũng ráo riết hoạt động. Sau khi thăm
1. Dần theo: Lịch sử Việt Nam, tập 2, 1858-1945, Nxb. Khoa học xã hội,
2004, tr 72.
2. Dần theo: Viện Sừ học (2003), Lịch sứ Việt Nam 1858-1896, .
Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược.
dò nhằm tìm ra con đường ngược sông Mê Kông đế tiến vào Vân
Nam (Trung Quốc) không thành công1, và biết rõ là không thể đi
được vì lắm thác, nhiều ghềnh nguy hiểm, thực dân Pháp quyết
định tìm hiểu con đường ngược sông Hồng để tiến vào địa bàn này.
Trong thời gian này, đoàn thám hiếm Pháp đã gặp gỡ với Jean
Dupuis, một thương gia Pháp đang mang sắc phục quan lại Trung
Quốc. Jean Dupuis vẫn thường chờ súng ống vào vùng Vân Nam -
Quý Châu bán cho các tướng tá nhà Thanh để đàn áp phong trào
khởi nghĩa ở đây, theo con đường sông Trường Giang (sông Dương
Từ). Tuy nhiên, con đường này vừa xa xôi lại vừa ton kém, nên từ
năm 1867, Jean Dupuis lên kế hoạch và thực hiện thương thuyết
với các tướng tá nhà Thanh đang đóng trên vùng thượng du miền
Bắc cho phép dùng con đường sông Hồng2. Tổng đốc Lưỡng Quảng
(Quảng Đông và Quảng Tây) thay mặt "Thiên triều" (triều đình nhà
Thanh của Trung Quốc) yêu cầu triều đình Huế cho Dupuis ngược
sông Hồng lên Vân Nam buôn bán. Mặt khác, Dupuis lại xin Chính
phù Pháp ùng hộ công việc kinh doanh của hắn. Bọn thực dân Pháp
ở Nam Kỳ lúc đó cũng thấy đây là một thời cơ tốt để hành động,
vừa để kịp thời ngăn chặn thế lực nước Anh đang được mở rộng ở
miền Tây Nam Trung Quốc, vừa để củng cổ tình hình Nam Kỳ,
buộc triều đình Huế phải chính thức thừa nhận việc Pháp chiếm
đóng ba tinh miền Tây Nam Kỳ, cũng để gạt thế lực của Anh là
địch thủ truyền thống của Pháp ra khỏi địa bàn Bắc Kỳ.
Đối với các đề nghị của Dupuis, các nhà cầm quyền bên Pháp
cũng như ở Nam Kỳ lúc này đều tỏ ra rất dè dặt. Tình hình đó buộc
Dupuis phái tự mình hành động. Tháng 10-1872, Dupuis đi Hương
Cảng và Thượng Hải mua pháo thuyền và đạn dược, mộ quân lính,
1. Đó là các cuộc thám hiểm của phái đoàn Doudard de Lagrée và Francis
Gamier vào những năm từ 1866 đến 1870.
2. Nguyễn Phan Quang (1949), Việt Nam thế ky XIX (1802-1884), Nxb.
Thành phố Hồ Chí Minh, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
rồi đến tháng 11 năm đó thì kéo nhau về Bắc Kỳ. Cùng lúc đó, bọn
thực dân hiếu chiến ở Nam Kỳ cũng lợi dụng việc triều đình Huế
yêu cầu đưa ra Bắc tiễu trừ giặc biển để phái tàu chiến ra tiếp tay
cho Dupuis. Cậy có lực lượng mạnh, Dupuis buộc Kinh lược sứ Lê
Tuấn trong vòng hai tuần phải xin triều đình Huế cho phép hắn
được mượn đường đi lên Vân Nam. Nhung hạn 2 tuần chưa hết và
giấy phép cũng chưa có mà Dupuis đã nổ súng, rồi tự tiện kéo đoàn
tàu vào Cửa cấm (Hải Phòng) ngược sông Hồng lên Hà Nội (ngày
22-12-1872). Theo sử nhà Nguyễn thì ngày 2-12-1872, Dupuis “từ
Hài Dương đi đen Bắc Ninh, Hà Nội, các quan tình và quân thứ 2-
3 lần biện bác ngăn trở không cho đi, nhưng chúng không nghe
Trong khoảng thời gian từ năm 1872 đến năm 1873, Dupuis đã ỷ
thế quân Pháp và triều đình nhà Thanh, trắng trợn xâm phạm chủ
quyền Việt Nam, liên tiếp gây ra nhiều vụ khiêu khích, cướp phá
đối với nhân dân dọc hai bờ sông, tấn công các đồn bốt của triều
đình nhà Nguyễn.
Trước hành động ngang ngược của Dupuis, quân dân Hà Nội
mặc dù chưa có lệnh triều đình nhung vẫn tích cực đề phòng. Lệnh
bất hợp tác được ban bố và được nhân dân tích cực thực hiện,
không một ai chịu chi đường hay mua bán tiếp tế với Pháp, các chợ
đều không họp. Đồng thời, quân dân nhiều nơi còn đóng cọc dựng
cản trên sông để ngăn chặn hay đánh đắm tàu thuyền địch đi lại.
Trong lúc đó, triều đình nhà Nguyễn không những không có hành
động đáp trả nào, mà ngược lại còn chỉ thị cho Nguyễn Tri Phương
lúc này là Tổng đốc Hà Nội ‘‘‘'không được khiêu khích sinh sự”2.
Vua Tự Đức còn chỉ dụ rằng: “chuẩn cho các tinh Bắc Kỳ hễ tàu ấy
[tàu của Dupuis] đi đến đâu phái theo thể thống mà đối phó cho
1. Quốc sừ quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, .
2. Sử quán triều Nguyễn (1972), Quốc triều chính biên toát yếu, Sài Gòn,
ừ. 368-369 (Dần theo: Lịch sứ Việt Nam, tập 2, ì858-1945, Nxb. Khoa học
xã hội, 2004, ).
Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lưực.
khéo, chớ lộ thanh tích, để cho người ngờ việc”'. Hơn nữa, các
quan lại triều đình ở Hưng Yên đã ra lệnh khám xét tàu thuyền của
Dupuis đều bị phạt tội giáng cấp2. Đồng thời, nhà Nguyễn chỉ
khăng khăng giữ quan điểm nghị hoà, gửi thư cho nhà cầm quyền
Pháp ở Nam Kỳ đề nghị giải quyết những vụ việc lộn xộn mà
Dupuis gây ra.
Nắm bắt được sự do dự của triều đình Huế, Dupuis không
những không dừng lại mà còn ngày càng lấn tới, tàng cường cướp
phá tại những nơi hắn đi qua. Nhờ một số thương nhân người Hoa
buôn bán ở Hà Nội, như Quan Tá Đường, Bành Lục Ký, Huỳnh
Lục Ký, Lê Đạt Ký... và quân Thanh đóng ờ Bắc Ninh giúp đỡ,
Dupuis vẫn kiếm được một số thuyền nhỏ để chuyên hàng ngược
sông Hồng lên sát biên giới vào đầu tháng 3 năm 1873. Bán hàng
xong, khi trở về, hắn lại được bọn tướng tá nhà Thanh ở Vân Nam
cho quân võ trang đầy đù hộ tống. Hắn còn mộ thêm một số binh
lính trong đội quân Lưỡng Quảng đang đóng ở Bắc Kỳ. Có một lực
lượng quân sự khá mạnh trong tay, Dupuis càng tỏ ra hung hãn và
hạch sách nhiều điều quá đáng, như đòi được đóng quân trên bờ
sông Hồng, đòi thả những người cộng tác với hắn đã bị ta bắt giam,
đòi có nhượng địa ở Hà Nội, đòi được cung cấp muối và than đá để
đưa sang Vân Nam bán. Thậm chí còn dám xé bố cáo của Nguyễn
Tri Pliưưng lúc mới từ Ilué ra Iiliậin chức Tổng dóc Hà Nội; cho
lính Pháp và thổ phi lên bộ bắt các quan, lính và dân chúng đem
xuống tàu; cướp thuyền gạo của triều đình đậu ở bờ sông3; tuyên bố
thương mại Hà Nội đã về tay hắn và tự do cho chờ hàng lên Vân
Nam bán; thả tay sai đi do thám lấy tin tức ờ các noi; khước từ lời
mời của Nguyễn Tri Phương tới thương thuyết...
1, 2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, ,
3. Quốc sứ quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, .

về phía thực dân Pháp ở Nam Kỳ, lúc này rất muốn nhanh chóng hành động, đưa quân đội chiếm Bắc Kỳ, nhất là sợ chậm trễ sẽ để Bắc Kỳ rơi vào tay những nước khác cũng đang nhòm ngó vùng đất có vị trí chiến lược quan trọng này. Để làm yên lòng chính giới Pháp ở mẫu quốc lúc này vẫn còn dè dặt và lưỡng lự, Đô đốc Dupré luôn thông báo về Paris, khẳng định sự thành công trong việc xâm chiếm Bắc Kỳ: “Bắc Kỳ đã được khai phóng bằng sự thắng lợi của Dupuis, việc đó đã có ảnh hưởng sâu rộng trong nền thương mại Anh, Đức, Mỹ. Dứt khoát phải chiếm Bắc Kỳ trước khi có cuộc xâm lăng của người Âu hay người Trung Quốc và đưa con đường thông thương duy nhất này về tay Pháp. Tôi không cần có viện binh gì cả, tôi làm với khả năng của tôi, chắc chắn thành công”.

Trong lúc thực dân Pháp đang ráo riết chuẩn bị xâm lược Bắc Kỳ thì triều đình Huế lại có hành động tạo cơ hội thúc đẩy cho sự việc diễn ra nhanh chóng hơn. Ngày 31-8-1873, triều đình đã cử một phái bộ vào Sài Gòn thương lượng nhằm để Pháp đưa quân ra Bắc Kỳ giải quyết vụ việc Dupuis. Các thế lực thực dân, trong lúc đang mưu mô tìm ra lý do thì đột nhiên cơ hội ngàn vàng đã đến; quân Pháp ra Bắc Kỳ là thể theo nguyện vọng của triều đình Huế, là con đường chính thức và như vậy sẽ không gặp phải một sự phản ứng nào kể cả các thế lực ngoại bang cũng như từ phía nội bộ nhân dân Việt Nam. Nhà Nguyễn ảo tưởng rằng quân đội Pháp sẽ giải quyết được một cách tốt đẹp những hậu quả mà Dupuis gây nên, sẽ giúp triều đình ổn định tình hình Bắc Kỳ chứ không hề nghi ngờ gì đến những âm mưu sâu xa của chúng. Vì vậy, các thế lực thực dân hiếu chiến Pháp ở Sài Gòn đã không một phút chần chừ, nắm ngay cơ hội cấp tốc phái Đại úý hải quân Francis Garnier đưa quân ra Bắc, bề ngoài với danh nghĩa để giải quyết tại chỗ vụ Jean Dupuis, nhưng bên trong chính là để có cơ hội can thiệp sâu vào vấn đề Bắc Kỳ. Cái giá mà sự ảo tưởng chính trị của triều đình nhà Nguyễn phải trả là chủ quyền của mình trên vùng đất Bắc Kỳ từ thời điểm này, có thể nói, bắt đầu được chuyển sang tay thực dân Pháp.

NHÂN DÂN BẮC KỲ CHỐNG PHÁP LẦN THỨ NHẤT (1873-1874)

Pháp tiến đánh Bắc Kỳ lần thứ nhất

Khởi hành từ Sài Gòn ngày 11-10-1873, đoàn tàu của Francis Garnier gồm 2 tàu chiến với 180 binh lính ra tới Hà Nội ngày 3-11. Nhiệm vụ mà bọn thực dân hiếu chiến ở Nam Kỳ giao cho Garnier khi kéo quân ra Bắc là được toàn quyền hành động và tùy theo tình hình diễn biến mà có thể thiết lập chế độ bảo hộ hay chế độ thuộc địa. Ngay từ khi mới đặt chân tới Hà Nội, Francis Garnier đã lộ rõ bộ mặt khiêu khích. Ngày 5-11-1873, Francis Garnier hội quân với Jean Dupuis và bắt đầu tiến hành khiêu khích, đòi Nguyễn Tri Phương cho phép đóng quân trong nội thành Hà Nội, đòi mở cửa sông Hồng cho thương mại, đòi tổ chức việc thu thuế, cho quân tràn lên bờ, đi canh gác các phố xá, bắt bớ, đánh đập, hãm hiếp nhân dân... Đồng thời, hắn tăng cường liên kết với Giám mục Puginier nhằm tập hợp các phần tử tôn giáo phản động, các bè nhóm đội lốt nhà Lê, cấp tập tuyển binh lính để phục vụ cho mưu đồ xâm lược của Pháp ở Bắc Kỳ.

Để đối phó lại, Nguyễn Tri Phương cùng các quan lại triều đình tại Hà Nội lúc đầu tỏ ra bị động, trước sau chỉ chờ lệnh triều đình Huế. Nhưng khi binh lính thực dân Pháp có những hành động quá đà, Nguyễn Tri Phương đã thẳng thừng bác bỏ những yêu sách của Francis Garnier và tuyên bố không cam chịu một sự nhân nhượng nào ngoài việc giải quyết vụ Jean Dupuis. Ông còn cho bố cáo khắp thành phố về nhiệm vụ chính thức của Francis Garnier tại Hà Nội là chỉ để trục xuất Jean Dupuis. Trong khi đó thì chính triều đình Huế khi nghe tin Francis Garnier khiêu khích ở Hà Nội cũng chẳng biết xoay xở ra sao, chỉ đối phó lại yếu ớt bằng việc cử Trần Đình Túc ra Bắc để một mặt tìm cách điều đình, giáng hay cách chức một số quan lại ở Hà Nội, ra bố cáo cấm nhân dân đi buôn bán giao thiệp với Pháp; mặt khác, vạch rõ trách nhiệm của Francis Garnier ra Bắc chuyến này là chỉ để xử lý và đuổi Jean Dupuis, việc xong là phải rút đi.

Nhân dân Hà Nội đã nghiêm chỉnh chấp hành lệnh bất hợp tác của triều đình. Chính thực dân Pháp cũng phải thừa nhận rằng, không một thương nhân hay giáo dân nào dám bén mảng tới chỗ chúng đóng quân. Vì thế, đội quân chiếm đóng của Garnier tại Hà Nội lâm vào tình thế rất nguy khốn. Các giếng nước uống bị bỏ thuốc độc, đêm tối sợ bị quân ta tấn công tiêu diệt, kho thuốc súng của chúng ở bờ sông nhiều lần bị đốt cháy trong đêm...

Giữa lúc tình hình đang căng thẳng thì Francis Garnier nhận được thêm viện binh từ Sài Gòn ra và từ Hương Cảng tới. Ngày 11-11, pháo hạm Espingole, tàu chiến Scopiông, pháo hạm Đêcrơret với trang bị vũ khí hiện đại và một số lượng lớn binh lính đã tới Hà Nội. Được tăng cường lực lượng, ngày 16-11-1873, Francis Garnier tự tiện tuyên bố mở con đường sông Hồng cho thương mại, thiết lập chế độ thuế quan mới. Sáng ngày 19-11, Francis Garnier gửi tối hậu thư buộc Nguyễn Tri Phương phải giải giáp quân đội, rút hết súng trên mặt thành, khai phóng sông Hồng và trao các tỉnh Bắc Kỳ cho thực dân Pháp. Không đợi được trả lời, sáng sớm ngày 20-11, Francis Garnier ra lệnh nổ súng đánh thành Hà Nội.

Dù mới được tăng cường nhưng cho đến ngày 20-11 thì lực lượng của Francis Garnier có trong tay cũng chưa đáng kể. Không tính số quân và tàu thuyền của Dupuis, riêng số quân của Garnier bao gồm cả lính Pháp lẫn lính bản xứ chỉ có 212 tên, cả lính chiến và lính thợ. Vũ khí cũng rất ít, ngoài số súng tay có hạn, chỉ có 11 khẩu đại bác 86,5 ly, 2 tàu chiến và 1 tàu đổ bộ. Về phía triều đình, trước sự diễn biến mau lẹ của tình hình chiến sự, Nguyễn Tri Phương đã cấp tốc bố phòng cẩn mật, tăng cường phòng thủ, cảnh báo với quân Pháp về hành động xâm lược của chúng và cấp báo tình hình về triều đình Huế. Thời điểm này, tuy quân số của triều đình đông tới 7.000 người (trong đó có 3.000 binh lính đóng trong thành nội là quân chính quy), nhưng lại được trang bị hết sức thô sơ, kém cỏi, súng ống bị thiếu một cách nghiêm trọng mà kỹ thuật bắn cũng rất kém vì đã từ lâu việc luyện tập bị bê trễ; trên tường thành tại các cửa có gắn một số súng thần công nhưng chỉ bắn được một hướng duy nhất. Đã vậy, việc tích cực chuẩn bị mọi mặt đề phòng sự tráo trở của Pháp cũng không hoàn toàn đáp ứng được đòi hỏi bức thiết của tình hình thực tiễn lúc này. Ngày 10-11-1873, Nguyễn Tri Phương ra lời hiệu triệu quân dân Hà Nội đứng lên đánh Pháp và cho bố cáo khắp thành phố tinh thần này, tuy nhiên, ông cũng không đưa ra một chiến lược cụ thể nào, chỉ dừng lại ở mức phản đối thụ động, tăng cường phòng thủ và đợi chỉ dụ từ triều đình Huế. Còn nhân dân Hà Nội lúc này rất cảnh giác, tỉnh táo đoán định được âm mưu xâm lược của Pháp nên trước khi chúng nổ súng, nhân dân ta đã đốt kho đạn chứa 20 vạn viên của chúng ở bờ sông nhằm phá cuộc tấn công của địch. Đến khi cuộc tấn công xảy ra, quân dân Hà Nội đã chiến đấu rất anh dũng.

Sáng ngày 20-11, quân lính thực dân Pháp chia làm hai cánh dàn trận trước thành Hà Nội ở hướng Tây Nam và Đông Nam, cùng với sự hợp đồng tác chiến của pháo hạm Espingole và tàu chiến Scopiông đậu giữa sông Hồng. Quân lính triều đình trong thành nội dưới sự chỉ huy của Nguyễn Tri Phương bình tĩnh chuẩn bị quyết chiến với giặc. Vào 6 giờ sáng, bộ binh Pháp xông lên, dưới sự yểm hộ của đại bác từ tàu chiến đậu ngoài sông bắn vào, một cánh quân của chúng đã bị quân ta chặn đánh ác liệt tại cửa ô.

Thanh Hà (nay là 0 Quan Chường), đội quân của ta gồm có 100 người do một viên chưởng cơ chỉ huy đã chiến đấu rất anh dũng nhưng cuối cùng đều hy sinh.

Nguyễn Tri Phương thì ngay từ đầu đã lên cửa thành phía Nam trực tiếp chỉ huy cuộc chiến. Các loại súng của quân lính triều đình đã đồng loạt khai hỏa, nhưng súng thần công không phát huy hiệu quả khi mà mục tiêu là bắn chặn địch thì đạn lại vượt quá xa, không thể điều chỉnh đúng vào mục tiêu là quân đội Pháp. Trong lúc đó, hỏa lực từ các tàu chiến của Pháp đã nhằm thẳng vào các cửa thành công phá cũng như nhằm dùng vị trí chỉ huy của Nguyễn Tri Phương. Ông bị trúng đạn ở bụng ngay trong loạt đạn đầu tiên của hỏa lực Pháp, bọn Pháp cố tình cứu chữa định để mua chuộc về sau, nhưng ông đã xé băng bọc vết thương rồi nhịn ăn mà chết. Ông mất sau đó đúng một tháng, vào ngày 20-12-1873. Con trai ông là Nguyễn Lâm (Nguyễn Trí Lâm) ở Huế mới ra thăm cha, gặp cơn binh hỏa cũng hăng hái cùng cha lên mặt thành chiến đấu, rồi bị trúng đạn hy sinh. Hiệp quản Trần Văn Cát và suất đội Ngô Triều cũng đều hy sinh tại trận. Một số quan lại khác bị Pháp bắt, rồi đưa xuống tàu giải vào Sài Gòn, còn lại số đông đều tìm đường chạy lên Sơn Tây liên lạc với đạo quân triều đình do Hoàng Tá Viêm chỉ huy. Theo thống kê của Vũ Huy Phúc, tổng cộng trong trận tấn công thành Hà Nội của thực dân Pháp, phía triều đình đã chịu tổn thất nặng nề với 80 người hy sinh và khoảng 300 người bị thương.

Cuộc chiến đấu diễn ra vô cùng ác liệt với những tấm gương hy sinh dũng cảm và oanh liệt của binh lính, tướng lĩnh và nhân dân nhưng cuối cùng Hà Nội cũng nhanh chóng bị thất thủ; vũ khí thô sơ, trong một thời điểm nhất định như trận tấn công thành Hà Nội lần này đã không thể kéo dài sự chống cự với hỏa lực quân sự hiện đại của thực dân. Chỉ sau khoảng một giờ đồng hồ, các cửa thành đã bị phá hủy, quân lính triều đình, sau khi chủ súy bị thương đã trở nên hoảng loạn cho nên quân Pháp nhanh chóng tràn vào thành, chiếm những vị trí xung yếu.

Sau khi chiếm thành, Gamier đóng quân trong thành, cho bịt kín các cửa thành, chỉ để lại cửa Đông để đề phòng quân ta tấn công. Mặt khác, để ổn định tình hình, hắn vừa cho dán bố cáo vu cho quan quân ta khiêu khích buộc hắn phải đánh chiếm thành, vừa đẩy mạnh việc tuyển mộ ngụy quân và ra sức đánh thuế nặng để có tiềm lực chuẩn bị mở rộng phạm vi chiếm đóng. Hà Nội đã nằm trong tay Pháp. Ngay chiều ngày 20-11-1873, Francis Gamier đã cho một đội quân gồm 65 lính với một khẩu đại bác tiến đánh phủ Hoài Đức, một vị trí trọng yếu trên luyén đường Hà Nội - Sơn Tây. Sau đó, không theo lời khuyên của Jean Dupuis là tiến đánh vùng Sơn Tây, Francis Gamier, ngược lại, đã điều quân đánh chiếm các tỉnh ở hạ lưu sông Hồng. Ngày 28-11, một toán binh lính Pháp gồm khoảng 30 tên cùng với chiến thuyền theo sông Hồng đã đến Hưng Yên, quan quân triều đình không dám chống cự, mở cửa thành cho giặc; quân lính rủ nhau chạy trốn. Ngày 26-11, Phủ Lý mất vào tay Pháp sau một trận chiến ngắn ngủi. Quân Pháp đã chiếm thành và tịch thu một số lượng lớn vũ khí, tài sản, gồm 54.000 đồng tiền kẽm, 30 khẩu thần công, 60 súng tay cùng với rất nhiều muối, gạo, thóc đang tích trữ tại đây. Tiếp đến, ngày 3-12, chiến hạm Pháp tiến đến Hải Dương, đòi quan đầu tỉnh ra thương thuyết nhưng chúng chỉ được trả lời là “chưa có mệnh lệnh triều đình chưa dám tự ý cùng bàn”. Do vậy, ngày 4-12, quân Pháp nổ súng tấn công. Quan quân triều đình dù đã dũng cảm chiến đấu chống giặc, nhưng trước sức mạnh áp đảo về vũ khí nên cuối cùng cũng phải bỏ thành rút về các địa phương trong vùng (Gia Lộc, Cẩm Giàng). Ngày 4-12-1873, một tiểu đội lính Pháp (chỉ có 6 tên) tiến vào Ninh Bình - một vị trí trọng yếu của nhà Nguyễn, nằm trên vùng giáp ranh giữa Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Nơi đây đã được triều đình cho thiết lập một lực lượng phòng vệ khá kiên cố với một số lượng lớn đại bác, súng ống, đạn dược và quân lính. Thế nhưng, sáng ngày 5-12, quan quân sở tại của triều đình ở Ninh Bình đã run sợ đầu hàng, mở cửa thành ra ngoài nộp thành cho giặc. Mất Ninh Bình là một cú giáng mạnh đối với triều đình Huế, là mất điểm kết nối giữa phía Bắc với trung ương. Chính vua Tự Đức cũng phải than rằng: “Tỉnh Ninh Bình là nơi co họng trọng yếu trong Nam ngoài Bắc, bọn Nguyễn Thứ can tâm mà bưng cho người khác". Sau khi chiếm Ninh Bình, thực dân Pháp điều thêm quân từ Hà Nội và Hải Dương cùng tiến về Nam Định, một địa bàn trọng yếu của triều đình và cũng là nơi tập trung nhiều phong trào kháng chiến mạnh mẽ của quần chúng nhân dân. Trên đường tiến đến vị trí thành Nam Định, giặc Pháp cũng đã vấp phải sự kháng cự quyết liệt của quân và dân ta. Đến ngày 12-12, địch cho tàu chiến tập trung bắn phá cấp tập vào thành, sau đó với 3 mũi tiến công, quân địch đã tràn được vào bên trong, nơi chỉ còn quân lính triều đình chốt giữ. Nam Định bị thất thủ, một số lớn nghĩa quân đã rút ra khỏi thành, lui về các địa bàn khác trong tỉnh để tiếp tục mưu tính cuộc kháng chiến lâu dài. Như vậy là chỉ trong vòng không đầy một tháng, do sức chiến đấu yếu ớt của quan quân triều đình, nhiều tỉnh thành lớn nhỏ vùng đồng bằng Bắc Bộ đã bị giặc Pháp chiếm đóng.

Về phía bọn thực dân hiếu chiến Pháp ở Sài Gòn, chúng rất vui mừng khi nghe tin Francis Gamier đã chiếm Hà Nội, nhưng cũng rất lo ngại triều đình Huế phản ứng lại quyết liệt và kêu gọi nhân dân kháng chiến. Nhưng phong kiến nhà Nguyễn đã đối lập sâu sắc với nhân dân cả nước nên không có khả năng thực hiện việc đó. Do tình hình thúc bách, triều đình cũng phải điều quân, cử tướng ra Bắc tiến hành một số công tác phòng thủ các nơi. Đầu tháng 12-1873, triều đình chọn một đội quân 500 người là lính Nghệ An giao cho Trần Đinh Túc thông lĩnh tiến ra Bắc; lệnh cho các quan lại địa phương lập các cứ điểm ở Ninh Bình, phòng tuyến Tam Điệp..., song mọi việc đã quá muộn nên không thể triển khai kịp. Kết quả là khi quan quân đang trên đường ra Bắc thì Garnier đã tranh thủ thời cơ đưa quân đánh chiếm nhiều nơi khác trên địa bàn các tỉnh Bắc Kỳ. Không những thế, triều đình trước sau vẫn chủ trương điều đình thương thuyết, hết viết thư hay cử người vào Sài Gòn yêu cầu Đô đốc Dupré gọi Gamier về, lại đến phái người ra Hà Nội thương thuyết tại chỗ với Pháp để yêu cầu trả thành trì và kho tàng. Tự Đức dầu lúc này đã nhìn rõ sự tráo trở của giặc Pháp nhưng vẫn “sai thương bạc viết thư báo cho nước Pháp biết và cho sứ thần phải khéo giảng giải..." để chúng trao lại thành Hà Nội cho triều đình.

2. Cuộc chiến đấu của quân và dân Bắc Kỳ chống thực dân Pháp

Trong hệ thống bộ máy quan lại của triều đình, vào thời điểm giặc Pháp đẩy mạnh công cuộc xâm chiếm Bắc Kỳ, hàng ngũ quan lại sĩ phu phong kiến cũng bị phân hóa mạnh mẽ. Một số quan lại tận mắt chứng kiến sức mạnh của vũ khí hiện đại phương Tây đã thực sự khiếp sợ và con đường duy nhất mà họ lựa chọn là đầu hàng giặc. Một số khác lại lựa chọn con đường ngược lại, dù thất bại nhưng không chịu đầu hàng, dám xả thân vì đất nước. Họ quyết tâm chiến đấu quét sạch quân thù, nếu sa vào tay giặc thì sẵn sàng hy sinh vì nghĩa lớn. Tiêu biểu trong đội ngũ những người yêu nước đầu tiên này là những người con trên đất Hà Nội, họ không chịu ngồi yên khuất phục. Mặc dù thành Hà Nội đã bị giặc Pháp chiếm, quan quân triều đình tan rã nhanh chóng nhưng nhân dân Hà Nội vẫn tiếp tục duy trì cuộc chiến đấu dưới sự chỉ huy của một số sĩ phu văn thân yêu nước. Tú tài Phạm Lý tổ chức những người ở Thọ Xương là huyện sở tại của Hà Nội ra sức chống giữ nhưng vẫn không lại được. Quân và dân trên các địa bàn Gia Lâm, Hoài Đức vẫn tiếp tục cuộc chiến đấu chống giặc ngoại xâm sau khi thành Hà Nội bị mất vào tay Pháp. Nghĩa hội của các nhà nho như các ông Men Kim Liên, Cử Vũ Thạch, Ấm Tự Tháp... vẫn còn bí mật hoạt động.

động, lôi cuốn cả nhiều người thuộc tầng lớp lao động như buôn
bán, thợ thuyền, một số người tuy bề ngoài làm công cho Pháp
nhưng bên trong vẫn hoạt động chống Pháp, trong đó có cả một số
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, .
Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược..
Trong một khoảng thời gian ngắn, nhiều địa phương ở Bắc
Kỳ đã lần lượt rơi vào tay thực dân Pháp một cách dễ dàng, nhưng
đi tới đâu chúng cũng vấp phải sức chiến đấu quyết liệt của nhân
dân các địa phương. Ờ Nam Định, nhiều văn thân yêu nước như
Nguyễn Mậu Kiến' cùng với hai con là Nguyễn Hữu Cương và
Nguyễn Bảo tập hợp được hàng nghìn quân của khắp vùng Nam
Định, Hải Dương, Thái Bình (ngày nay), tổ chức chặn đánh giặc ờ
vùng Trực Ninh (Kiến Xương, Thái Bình)2. Phạm Văn Nghị chiêu
mộ được 7.000 quân xây dựng căn cứ kháng Pháp tại vùng núi An
Hoà (Phong Doanh, Ý Yên)1. Tại đây còn có các văn thân tiêu
biểu của phong trào chống Pháp như Nguyễn Hiên, Nguyễn Hữu
Lợi. Doãn Khuê cũng tổ chức kháng chiến, lập căn cứ tại Đông
Vinh (Vũ Vinh, Vũ Tiên, Thái Bình). Sau đó, Nguyền Mậu Kiến
đã cùng với Doãn Khuê phối hợp tác chiến khắp cả một vùng rộng
lớn dọc bờ tả ngạn sông Hồng. Tại Hải Dương, các quan lại địa
phương như Lê Hữu Thường, Đặng Xuân Bảng, Nguyễn Hữu
Chính, Nguyễn Đại Kháng cũng không chịu đầu hàng giặc, tổ
chức nhiều cuộc tập kích khi chúng đi sâu vào các vùng nông
thôn. Đặc biệt ở hai địa phương đầu cầu Hà Nội về phía Tây và
phía Bắc có hai lực lượng của Hoàng Tá Viêm (Sơn Tây) và
Trương Quang Đản (Bắc Ninh) có sự phối hợp với đội quân Cờ
Đen của Lưu Vĩnh Phúc trở thành những lực lượng uy hiếp trực
tiép quan linh Phãp ờ Há NỘI. ỏ các nưi khác, nghla quan đâ dánh
cho địch những đòn rất nặng khi chúng tìm cách đi sâu vào nông
1. Nguyễn Mậu Kiên là một viên quan cua triều đình nhà Nguyễn. Nàm
1873, do dâng sớ hạch tội các quan lại triều đình đầu hàng giặc nên ông bị
cách chức. Sau đó, ông đứng ra chiêu mộ nghĩa quân, tổ chức cuộc kháng
chiến chống thực dân Pháp. Theo: Đinh Xuân Lâm, "Nguyễn Mậu Kiến -
người xướng nghĩa đầu tiên trên đât Thái Bỉnh", Tạp chí Nghiên cứu Lịch
sư, 1992, số 3 (262).
2. Hồi đó Thái Bình thuộc tỉnh Nam Định.
3. Phong Doanh, Ý Yên nay thuộc tỉnh Nam Định.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
thôn, thủ tiêu bọn tay sai của địch, rào làng chiến đấu, buộc chúng
phải rút về cố thủ trong các thành ở tinh lỵ.
Thừa lúc Francis Gamier đưa quân xuống đánh Nam Định,
việc canh phòng Hà Nội sơ hở, cánh quân của Hoàng Tá Viêm
đóng ở Sơn Tây kéo về phối hợp với cánh quân của Trương Quang
Đản đóng ở Bắc Ninh chuẩn bị tấn công Hà Nội. Đi theo cánh quân
của Hoàng Tá Viêm có đội quân Cờ Đen thiện chiến của Lưu Vĩnh
Phúc đã từng lập công trong việc giúp triều đình đánh dẹp thổ phỉ
trên vùng Lào Cai, Hà Giang.
Vòng vây của quân ta ngày càng khép chặt xung quanh Hà
Nội. Nghe tin đó, Francis Gamier vội vã kéo quân từ Nam Định về
ngày 18-12-1873. Đúng lúc đó, phái đoàn triều đình Huế cũng ra
tới Hà Nội để thương thuyết (ngày 19-12). Lợi dụng cơ hội, Gamier
một mặt cho dán bố cáo tuyên bố đình chi xung đột để tiện cho việc
thương thuyết, với mục đích làm cho quân dân ta đang xiết chặt
vòng vây xung quanh Hà Nội bị mất tinh thần cảnh giác, mặt khác
gây áp lực đối với phái đoàn của triều đình Huế để thương thuyết
trên the mạnh.
Ngày 1-12-1873, cánh quân do Trương Quang Đản chi huy đã
tiến đánh đồn Gia Lâm. Trận chiến xảy ra vô cùng ác liệt và không
phân thắng bại cho nên Trương Quang Đản cho lui quân để đánh
chiếm lại phú Thuận Thành (ngày 3-12). Tại đây, quân ta đa tiêu
diệt nhiều tên địch, bắt sống 150 nguỵ binh1. Ờ phía Tây, quân của
Hoàng Tá Viêm tập kích và chiếm lại đồn Hoài Đức (ngày 9-12) và
đánh trả quyết liệt đợt phản công của Pháp vào ngày 14-12. Đúng
vào sáng ngày 21-12-1873, quân lính của Hoàng Tá Viêm cùng đội
quân của Lưu VTnh Phúc kéo tới sát thành Hà Nội khiêu chiến.
Gamier đang hội đàm với phái viên triều đình Trần Đình Túc đã
phải đình chỉ cuộc họp. Do chủ quan lại rất hiếu thắng nên Francis
1. Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, .
Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược..
Gamier đốc thúc quân lính đuổi theo trên đường đi phù Hoài Đức
(Sơn Tây). Đen cầu Giấy thì Francis Gamier bị rơi vào trận phục
kích, bị sập hầm và hắn phải đền tội. Một cánh quân khác của Pháp
cũng rơi vào tình trạng tương tự, viên chỉ huy cũng bị giết tại trận,
về sự kiện này, sử sách nhà Nguyễn ghi: “Ngày mong 2 tháng ấy,
quân của họ Lưu [Vĩnh Phúc] đen dưới thành khiêu chiến, khi ấy
An Nghiệp [Francis Gamier] đương cùng với Trân Đình Túc hội
bàn ở dinh đóng, chưa kịp nói đến, bông thấy báo có quân đến
đánh, An Nghiệp lập tức chạy vê đem bộ thuộc ra ngoài thành
nghênh chiến, đoàn quân ấy giả cách chạy, An Nghiệp thúc ngựa
đuôi đen Câu Giấy, đoàn quân ây đánh úp giêt chết. (lân này chém
được 5 đâu: 1 quan ba tức An Nghiệp, quan hai 1, quan một 1 và 2
không có lon)”'.
Chiến thắng cầu Giấy ngày 21-12-18732 làm cho quân dân ta
trong cả nước phấn khởi bao nhiêu thì bọn thực dân Pháp ở Hà Nội
càng lo sợ khùng khiếp bấy nhiêu. Chúng sẵn sàng bò thành rút
xuống trốn tránh dưới tàu chiến. “Sự khủng khiếp lớn lan tràn trong
thành, nhất là trong đám người Pháp. Chì còn có 40 người khỏe
mạnh, mà ngay trong SO này, nhiều người đã mệt mòi vì mấy ngày
trirớc đã hành quân nhiều. Trừ số người chết ra, còn 8 người bị
thương. Ông Bain bị cảm xúc rât mạnh, trong tình hình hoảng hôt
chung, ông Bain đã quyết định bỏ thành và rút quân xuống tàu.
Ồng đã ra lệnh cho Đại uý Georges sứa soạn tàu đế ông xuóng
an” . Lúc đó, Lưu Vĩnh Phúc đã chuẩn bị hàng trăm chiếc thang dài
1. Quốc sứ quán triều Nguyễn (2006), Đạt Nam thực lục, tập 7, .
2. Thường được gọi là chiến thắng cầu Giấy lần thứ nhất, vì mười năm sau
cũng tại địa điếm cầu Giấy lại có trận thắng oanh liệt lần thứ hai (19-5-
3. Dần theo: Trần Văn Giàu, Đinh Xuân Lâm, Nguyễn Văn Sự (1960), Lịch
sử cận đại Việt Nam, tập 1, ; Jean Dupuis (1879), Les évènements
du Tonkin 1872-1873 (Nhũtìg sự kiện ờ Bắc Kỳ 1872-1873), Challamel
âiré, Paris, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
để vượt tường vào tiêu diệt bọn Pháp ngay trong thành Hà Nội.
Quân dân ta ở các nơi cũng tự động phối hợp đánh mạnh, bọn Pháp
ở Nam Định cũng toan bỏ thành chạy về Hà Nội, may có tàu chiến
kịp thời đến tăng viện mới dám nấn ná ờ lại.
Bọn thực dân hiếu chiến Pháp ở Nam Kỳ lúc đó rất hốt hoảng
trước diễn biến đột ngột theo tình hình bất lợi cho chúng tại Bắc
Kỳ. Đã vậy, tình hình nước Pháp ở châu Âu lúc này cũng chưa cho
phép giai cấp tu sản Pháp quyết tâm đi sâu vào một cuộc chiến
tranh xâm lược nơi xa. Thêm vào đó, chúng còn lo ngại Trung
Quốc và Anh can thiệp vào vấn đề Bắc Kỳ để ngăn chặn Pháp phát
triển thế lực. Ngày 7-1-1874, Bộ trường Hải quân Pháp đã chỉ thị
cho Dupré rằng: “Bằng mọi phương tiện, ngài hãy ký ngay một hiệp
ước mà két quả phải là rút quân ra khỏi thành Hà Nội; ... Chính
phú bắt buộc một cách tuyệt đoi, không thế có vẩn đề một cuộc
chiêm đóng lảu dài, càng không thê là một cuộc chiếm đóng vĩnh
viễn trên bất cứ một điếm nào của đắt Bắc Kỳ”', về phía nhà
Nguyễn, nếu lúc này triều đình Huế quyết tàm đẩy mạnh kháng
chiến thì số địch ở Hà Nội và phân tán ở các tinh nhất định sẽ bị
tiêu diệt, nhưng ngược lại, hơn lúc nào hết, triều đình đã tỏ rõ một
thái độ cực kỳ nhu nhược. Để thuận lợi cho cuộc thương thuyết
mới, Tự Đức đã ra lệnh cho Hoàng Tá Viêm triệt binh lên Sơn Tây,
đồng thời phải điều động đội quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc lên
đóng trên vùng rừng núi 'I'ây Bấc chờ lệnh mới. Tự Đức “xuống dụ
bảo Hoàng Tá Viêm, Tôn Thất Thuyết rằng: ... nay việc quân ở
trung châu đã thư, bọn ngươi phái đóng quân ở tình Scm Tây, nuôi
uy the, chứa sức mạnh, đợi giao trà các tỉnh xong, liền phái đi đánh
giặc Hoàng Anh, đem ngay toàn hạt Tam Tuyên dẹp yên tất cà"'.
Trước đó, nghe tin tình hình ngoài Bắc ngày càng khó khãn, triều
đình Huế đã cử Nguyễn Văn Tường đi cùng phái viên Pháp
1. Dần theo: Viện Sử học (2003), Lịch sứ Việt Nam 1858-1896, .
2. Quốc sừ quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 7, .
Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lirợc..
Philastre ra Bắc giải quyết tại chỗ mọi việc cần thiết. Tàu vừa ra tới
Cửa Cấm (24-12) thì có tin Gamier chết trận, tình hình đó buộc
Philastre phải tranh thủ nghị hoà sớm đế tránh cho các đội quân
Pháp đóng ở các nơi có nguy cơ bị tiêu diệt. Như vậy, có thể thấy
rõ rằng triều đình nhà Nguyễn trước sau vẫn chỉ theo đuổi chủ

Trương Hòa Đàm với Pháp để có thể dồn sức lực cho việc dẹp yên các nhóm chống đối ở trong nước, nhằm bảo vệ quyền lợi của chính triều đại mình.

Tới Hà Nội ngày 3-1-1874, mặc dù cánh Dupuis và giám mục Puginier (Cố Phước) tìm mọi cách phá hoại cuộc thương thuyết, Philastre vẫn cương quyết ra lệnh cho bọn Pháp ở các nơi phải trao trả gấp các thành cho quan lại triều đình, vì nhận thấy không thể làm khác được. Philastre cũng đã ra lệnh giải tán đội quân lính mộ từ trước gồm 12.000 người; họ phải nộp lại vũ khí và được cấp phát tiền lương, cho về quê quán.

Ngày 5-1-1874, Philastre đã cùng với Nguyễn Văn Tường ký kết một bản thỏa thuận về việc rút quân Pháp ra khỏi các tỉnh Nam Định, Ninh Bình, trao trả lại các vị trí này cho triều đình. Ngày 6-1-1874, thỏa thuận rút quân khỏi thành Hà Nội cũng được ký kết. Lần lượt chỉ trong vòng nửa tháng, các thành Hải Dương (2-1-1874), Ninh Bình (8-1), Nam Định (10-1) đều được trả lại triều đình và số quân Pháp chiếm đóng cùng vũ khí, khí tài ở các nơi đó đều được rút về Hà Nội. Cuối cùng, vào ngày 16-2-1874, đội quân chiếm đóng của Pháp (kể cả số binh lính của Dupuis) đều rút hết khỏi Hà Nội về Hải Phòng, chỉ để lại một trung đội (40 tên) để hộ vệ viên lãnh sự Pháp. Tên lái buôn phiêu lưu Dupuis bị trục xuất. Xong xuôi mọi việc, đến ngày 4-3, Philastre xuống tàu về Sài Gòn cùng với Nguyễn Văn Tường để chuẩn bị hòa ước mới.

3. Hiệp ước Giáp Tuất (1874)

Lần này, tình hình cũng như mười hai năm về trước ký kết hòa ước năm 1862, thực dân Pháp và triều đình Huế đều gặp nhau ở chỗ mong sớm ký kết để giải quyết những khó khăn chồng chất ngày càng lớn của mình. Chính phủ Pháp đã lệnh cho Dupré phải đàm phán với triều đình Huế trên những điều kiện có thể chấp nhận, cho nên Dupré không thể không chấp hành. Vì thế, chỉ không đầy hai tuần sau, hòa ước mới đã được ký kết tại Sài Gòn với tên gọi chính thức là Hiệp ước Hòa bình và liên minh, vào ngày 15-3-1874, đối chiếu âm lịch là năm Giáp Tuất nên còn gọi là Hiệp ước Giáp Tuất.

Hòa ước mới gồm có 22 điều khoản liên quan đến 4 vấn đề chính yếu là một văn tự của phong kiến triều Nguyễn chính thức dâng toàn bộ đất đai Nam Kỳ cho thực dân Pháp và công nhận quyền đi lại, buôn bán, kiểm soát và điều tra tình hình của chúng ở Việt Nam.

Nội dung cơ bản của Hiệp ước quy định: Triều đình Huế thừa nhận chủ quyền của Pháp trên tất cả 6 tỉnh Nam Kỳ. Số tiền mà nhà Nguyễn còn nợ Pháp theo quy định của Hiệp ước năm 1862 được xóa bỏ (Điều 5); Triều đình cam kết mở cửa Thi Nại (Quy Nhơn), cửa Ninh Hải (Hải Phòng), tỉnh lỵ Hà Nội và sông Hồng và tùy theo tình hình về sau sẽ mở thêm nhiều nơi khác nữa cho người ngoại quốc vào buôn bán (Điều 11); Người Pháp được tự do buôn bán và kinh doanh công nghiệp ở các tỉnh nói trên, triều đình phải cung cấp đất cho họ xây kho, làm nhà và để họ được tự do thuê mướn người Việt làm việc (Điều 12); Người Pháp hay người ngoại quốc nào muốn đi vào nội địa Việt Nam phải có giấy thông hành do Pháp cấp và không có quyền buôn bán, nếu trái với điều khoản này thì hàng hóa sẽ bị tịch thu (Điều 75).

Pháp thừa nhận chủ quyền và nền độc lập của nước Đại Nam. Nhà Nguyễn sẽ thực thi một chính sách đối ngoại phù hợp với quyền lợi của Pháp; không thiết lập quan hệ ngoại giao với nước khác (ngoại trừ quan hệ thương mại). Pháp sẽ mở tòa Khâm sứ tại Huế, có trách nhiệm giúp triều đình duy trì trật tự trị an, huấn luyện quân sự, trợ giúp một số vũ khí. Và giáo dân được tự do hành đạo; tự do truyền đạo...

Căn cứ vào nội dung của Hiệp ước năm 1874, rõ ràng trong thực tế, Việt Nam đã trở thành đất bảo hộ của Pháp mặc dù trong văn bản không ghi cụ thể thuật ngữ này. Ký được Hòa ước này trong những điều kiện khó khăn bấy giờ của Pháp (1873-1874) là một thắng lợi lớn của chúng. Bởi vì nội dung Hiệp ước đã cho thấy Pháp từ đây hoàn toàn làm chủ Nam Kỳ, một vùng đất rộng lớn, giàu có và có vị thế địa chiến lược vĩnh viễn thuộc chủ quyền nước Pháp. Chủ quyền đối ngoại của triều đình nhà Nguyễn, một trong những lĩnh vực then chốt và cơ bản thể hiện chủ quyền của một quốc gia, từ đây cũng nằm trong tay người Pháp. Điểm đáng lưu ý ở đây là từ đầu cho đến thời điểm này, triều đình nhà Nguyễn luôn lấy mục tiêu đàm phán nhằm chuộc lại một số vùng đất đã mất vào tay Pháp hoặc đánh đổi các tỉnh miền Đông và miền Tây thì bây giờ gần như hoán toàn không đụng chạm gì đến chủ quyền về đất đai nữa. Thế mới rõ sự bạc nhược của triều đình đã đến mức độ nào trước sức ép của thực dân Pháp. Với Hiệp ước năm 1874, tuy phải trả lại Hà Nội, nhưng Pháp đã đặt được cơ sở chính trị, kinh tế, quân sự ở khắp các nơi quan trọng ở xứ Bắc Kỳ. Tại Hà Nội có “nhượng địa”, lại đặt lãnh sự với 100 quân thường trú. Việc tự do hành đạo và truyền đạo được thừa nhận, không những không xoa dịu được sự phản đối triều đình của số đông các tầng lớp nhân dân, nhất là các tầng lớp quan lại phong kiến, vốn coi đó là một lực lượng theo phương Tây mà còn tạo điều kiện đẩy nhanh mâu thuẫn xung đột lương giáo trong dân cư ở nhiều địa phương và đi kèm theo đó là sự phản kháng đối với triều đình nhà Nguyễn. Hiệp ước năm 1874 báo trước thực dân Pháp nhất định sẽ quay trở lại chiếm hẳn Hà Nội khi thời cơ tới.

Hơn nữa, lợi dụng thái độ đầu hàng của giai cấp phong kiến, thực dân Pháp còn ép triều đình Huế ký thêm một bản thương ước gồm 29 điều khoản vào ngày 31-8-1874, xác lập đặc quyền kinh tế của chúng trên khắp nước Việt Nam, biến Việt Nam trở thành một thị trường tiêu thụ do Pháp khống chế. Việc thuế quan ở các cảng từ thời điểm này do Pháp nắm giữ, mọi hoạt động xuất nhập đều do Pháp kiểm soát và Pháp có toàn quyền cho hay không cho phép tàu các nước ra vào cảng. Tàu chiến Pháp có quyền tự do ra vào và quân Pháp có quyền đóng ở các cửa cảng. Tuy nhiên, triều đình nhà Nguyễn vẫn không nhận ra thực chất của việc công nhận sự bảo hộ của Pháp đối với Việt Nam, trái lại vẫn một mực tự bào chữa bằng “tấm gương” của nhà Thanh: “gần đây triều đình Trung Quốc cùng 4 nước ở biên Tây giảng hòa, cũng cho đặt khâm sứ lãnh sự và các người buôn nước Tây buôn bán ở cửa biển Trung Quốc, đây đều là việc dĩ nhiên, ai cũng tai nghe mắt thấy, không phải mới ở ngày nay, cũng không phải một mình nước ta, phải nên nghĩ kỹ trước sau, trên dưới cùng lòng để giữ toàn cục, trẫm có lòng mong làm”.

Ngày 13-4, tại Huế, Nguyễn Văn Tường và Brossard de Corbigny đã tiến hành làm lễ chính thức trao đổi Hiệp ước Giáp Tuất (15-3-1874).

III. NHÂN DÂN BẮC KỲ CHỐNG PHÁP LẦN THỨ HAI (1882-1884)

1. Tình hình Bắc Kỳ và Trung Kỳ sau Hiệp ước Giáp Tuất (1874)

Như đã trình bày ở trên, việc triều đình Huế ký hiệp ước năm 1874 cắt thêm đất dâng cho thực dân Pháp và công nhận thêm nhiều đặc quyền đặc lợi của chúng ở Việt Nam đã ngay tức khắc vấp phải sức phản ứng mạnh mẽ của nhân dân cả nước. Đặc biệt ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ, liền sau khi hiệp ước được ký kết, nhiều cuộc khởi nghĩa của các tầng lớp quần chúng nhân dân đã bùng nổ với mục tiêu vừa chống thực dân Pháp xâm lược, vừa chống triều đình phong kiến đầu hàng. Đáng chú ý nhất là cuộc khởi nghĩa năm 1874 ở hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh do một số sĩ phu văn thân yêu nước lãnh đạo. Tại Nghệ An, trước sự chuẩn bị ký kết hiệp ước đầu hàng của triều đình, các sĩ phu, văn thân yêu nước đã tập hợp lại cùng bàn bạc việc chống Pháp. Trần Tấn và Đặng Như Mai được bầu làm lãnh đạo phong trào, tổ chức lực lượng kháng chiến. Đến khi Hiệp ước Giáp Tuất được ký kết thì cũng là lúc nổ ra cuộc khởi nghĩa. Hịch “Bình Tây sát tả” chính là cương lĩnh của cuộc khởi nghĩa này: “Triều đình dâu hòa với Tây mặc lòng, sĩ phu nước Nam vẫn không chịu, vậy trước nhất xin giết hết giáo dân, sau đánh đuổi hết Tây để giữ lấy văn minh Nho giáo của ta đã hơn nghìn năm nay”. Lực lượng khởi nghĩa dưới sự lãnh đạo của Trần Tấn và Đặng Như Mai đã tập trung vào 3 mục tiêu chính là giặc Pháp, triều đình và Công giáo. Kết quả, với một lực lượng 3.000 nghĩa quân, cuộc khởi nghĩa đã được đẩy lên thành cao trào; những người theo đạo Thiên chúa bị đốt phá, triệt hạ làng mạc, nhà cửa hoặc bị tàn sát dã man. Sau đó, nghĩa quân của Trần Tấn và Đặng Như Mai đã kết hợp với các lực lượng khởi nghĩa ở Hà Tĩnh: Trần

Quang Cán (Hương Khê) và Nguyễn Huy Điển (Thạch Hà) và cả thủ lĩnh dân tộc thiểu số ở Quảng Bình là Trương Quang Thú. Nghĩa quân đã đánh chiếm được tỉnh lỵ Hà Tĩnh cùng nhiều phủ huyện thuộc hai tỉnh và đang tìm đường phát triển mạnh mẽ ra các tỉnh phía Bắc và vào các tỉnh phía Nam. Triều đình đã tập trung lực lượng để dập tắt cuộc khởi nghĩa vào cuối năm 1874. Theo Nguyễn Phan Quang thì số lượng nghĩa quân dưới sự lãnh đạo của các văn thân ở hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh lãnh đạo vào thời điểm này lên tới 20 nghìn người.

Cùng thời gian với phong trào kháng chiến ở hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh, tại nhiều địa phương khác cũng đã nổ ra nhiều cuộc nổi dậy của các tầng lớp cư dân khác nhau: nông dân, sĩ phu, binh lính... Những ví dụ tiêu biểu của phong trào phản kháng này như cuộc nổi dậy của binh lính triều đình do Đội Tĩnh, Quản Thiều, Quản Hồ, Phó quản Thủ, Quận Bắc... lãnh đạo tại các địa điểm ở Thanh Oai, Thanh Trì, Chương Đức thuộc Hà Nội; cuộc khởi nghĩa của nông dân Bắc Ninh do Giáp Văn Trận đứng đầu, bắt đầu từ Thượng Phúc huyện Kim Anh, sau đó lan rộng ra cả vùng, thậm chí còn lan sang cả vùng Lạng Giang, Yên Dũng với sự tham gia của hàng nghìn người. Nhiều cuộc khởi nghĩa khác cũng đã bùng lên tại vùng Sơn Tây như Mỹ Lương, Đan Phượng, Chương Đức, Thanh Oai... lôi cuốn nhiều tầng lớp cư dân tham gia, trong đó có rất nhiều hào mục, văn thân. Tại các vùng rừng núi Bắc Kỳ và Trung Kỳ, nhiều cuộc nổi dậy của đồng bào các dân tộc thiểu số cũng liên tục được phát động. Tại Tuyên Quang, Thanh Hóa, Nghệ An, Lạng Sơn, Hưng Hóa... liên tiếp bùng lên ngọn lửa đấu tranh của quần chúng nhân dân. Những hoạt động chống đối đó đã làm cho tình hình an ninh của đất nước rơi vào hỗn loạn, dân chúng phải chịu cảnh súng đạn, đói khát, càng làm tăng thêm lòng hận thù của nhân dân đối với thực dân xâm lược ngoại bang và triều đình nhà Nguyễn.

Cùng với các cuộc khởi nghĩa lớn nhỏ bùng nổ ở các nơi, thời kỳ này ở Bắc Kỳ thường xuyên có những đám “giặc giã” cùng “cướp biển” thừa cơ quấy rối, có nhóm do chính thực dân Pháp xúi giục để gây khó khăn cho triều đình, như dư đảng của Tạ Văn Phụng ở vùng Hải Dương, Quảng Yên. Điển hình có Hồ Văn Vạn ở Hải Dương, tự xưng là con cháu nhà Lê rồi cầu sự giúp đỡ của Pháp; Lê Duy Quý, từng là tay chân của Francis Garnier cũng muốn tập hợp đảng phái. Tại Bắc Kỳ bấy giờ còn có các toán thổ phỉ từ Trung Quốc tiếp tục tràn sang cướp phá vùng biên giới. Trước tình hình rối loạn đó, ở Bắc Kỳ, triều đình Huế ra sức dốc hết lực lượng quân sự có trong tay vào việc đàn áp, tiêu diệt không chỉ các nhóm thổ phỉ mà cả phong trào phản kháng của quần chúng nhân dân, nhiều lần yêu cầu Pháp phái tàu chiến, kéo binh lính đi đàn áp các nơi có phong trào phản kháng, chống đối cũng như sự quấy phá của nạn thổ phỉ. Hơn nữa, triều đình còn nhiều lần cầu cứu quân đội nhà Thanh hoặc chính quyền địa phương Lưỡng Quảng (Trung Quốc) và cả quân đội Pháp đang có mặt ở Bắc Kỳ giúp tiễu trừ các toán giặc giã. Mặc dù triều Nguyễn biết rằng việc nhờ Pháp đưa quân vào Bắc Kỳ để tiễu trừ “giặc cỏ” là có nguy cơ “nuôi ong tay áo”, nhưng vẫn giữ thái độ cam phận, chỉ chú tâm lo lắng bảo vệ quyền lợi của giai cấp mình chứ không có được đối sách phù hợp với thực tiễn đang diễn ra hằng ngày.

Trong tình hình rối loạn cùng cực như vậy, trước sau triều đình Huế vẫn hoàn toàn không có ý định tiến hành một sự sửa đổi nhỏ nào để giải quyết các khó khăn ngày càng chồng chất của đất nước. Từ sau năm 1874, trước nguy cơ mất nước đã liền kề, một phong trào gửi các đề nghị cải cách lên triều đình đã được dấy lên rộng rãi hơn so với trước đó, nó không chỉ giới hạn trong một số sĩ phu yêu nước tiến bộ mà còn có sự tham gia của cả một số quan lại triều đình, hay một số người có quan hệ mật thiết với các quan lại cao cấp tại triều đình như Bùi Viện, Đặng Xuân Bảng, Nguyễn Lộ Trạch, Đặng Huy Trứ, Đặng Đức Tuấn, Nguyễn Trường Tộ... Đáng chú ý hơn cả là một số lượng lớn các bản điều trần riêng lẻ và sau đó là hai bản điều trần Thời vụ sách thượng (năm 1877) và Thời vụ sách hạ (năm 1882) của Nguyễn Lộ Trạch, bao gồm nhiều đề nghị cụ thể và xác đáng về chấn hưng dân khí, khai thông dân trí, tăng cường sức mạnh quân sự để bảo vệ đất nước. Vào giai đoạn này, còn có Nguyễn Trường Tộ, một đại diện nổi bật khác của xu hướng cải cách. Trong khoảng thời gian từ 1861 đến 1871, Nguyễn Trường Tộ đã đều đặn gửi lên triều đình Huế 58 bản điều trần. Nhìn rõ thực chất sức mạnh về khoa học kỹ thuật của phương Tây, ông đã đưa ra “một hệ thống sáng kiến canh tân bao quát mọi lĩnh vực. Quan điểm nổi bật của Nguyễn Trường Tộ là lên án mạnh mẽ ý thức hệ Khổng giáo lỗi thời mà nhà Nguyễn đang cố sức duy trì. Xuất phát từ quan điểm này, ông đề xuất những biện pháp cải cách cụ thể về các mặt kinh tế, chính trị, quân sự, ngoại giao, tôn giáo, văn hóa giáo dục...”. Quan điểm cải cách của ông là cần phải nhanh chóng thực hiện tự cường dân tộc với những điều cụ thể, đó là: Tăng cường chuẩn bị nhân vật lực, tiềm năng về kinh tế, quốc phòng, mở rộng thông thương với bên ngoài, phát triển nông nghiệp, đẩy mạnh công nghiệp hóa, điều chỉnh các sắc thuế, cải cách giáo dục; Tăng cường bổ sung, huấn luyện binh lính, nhằm củng cố lực lượng quân sự của đất nước, hiện đại hóa vũ khí, khí tài quân sự; Đẩy mạnh việc tiếp thu kỹ nghệ phương Tây; Sử dụng con đường ngoại giao để nhận viện trợ. Tuy nhiên, những tư tưởng cải cách của Nguyễn Lộ Trạch và Nguyễn Trường Tộ cũng như nhiều nhà yêu nước khác đã không hề được triều đình chú ý tới.

Phan Bội Châu, nhà yêu nước lớn đầu thế kỷ XX, đã viết về thời kỳ này như sau: “Những năm cuối thời Tự Đức tân học chưa vào, đường biên chưa mở. Nhưng đã có người bàn về đại thế của thiên hạ, nói nên giao kết với Anh, Đức, không nên ỷ lại vào Bắc triều (chỉ nhà Thanh ở Trung Quốc), đã có người xin cử người xuất dương học binh pháp Tây Âu, xin mở thương cảng thông thương với các nước, xin cử người đi học học thuật của Tây Âu; Thừa Thiên có Nguyễn Lộ Trạch, Đặng Huy Trứ; Quảng Ngãi có Đặng Đức Tuấn; Nghệ An có Nguyễn Trường Tộ. Họ chính là những người trồng mầm khai hóa đầu tiên ở Việt Nam”.

Có thể khẳng định các sĩ phu phong kiến với tấm lòng yêu nước đã thực sự khởi xướng một cuộc cải cách ở Việt Nam vào cuối thế kỷ XIX, cuộc cải cách này sẽ được triển khai mạnh mẽ với tính cách là một cuộc cách mạng văn hóa trong phong trào yêu nước đầu thế kỷ XX.

Nhưng do tư tưởng bảo thủ, cố chấp, lại vì lo sợ Pháp ngăn cản, hạch sách, cho nên triều đình đã bằng mọi lý do để khước từ hoặc trì hoãn các đề nghị duy tân đất nước của các sĩ phu phong kiến yêu nước; cũng có những trường hợp vì một vài đề nghị cải cách nào đó là thực sự hiển nhiên và quá cấp thiết, ai cũng nhận rõ là cần thiết phải được thực thi thì triều đình cũng chỉ làm lấy lệ, nhỏ giọt, không đáng kể so với yêu cầu của thời cuộc, rồi nửa chừng viện cớ khó khăn để cho dừng lại, không tiến hành nữa. Những động thái đó của triều đình đã mang lại hậu quả là nền kinh tế của đất nước ngày càng suy sụp, nền tài chính ngày càng thâm hụt, kiệt quệ. Đã vậy, thiên tai hạn hán trong thời kỳ này lại xảy ra liên miên, riêng trận đói lớn năm 1879 đã có hàng chục vạn người lưu vong chết dọc đường.

Trong khi đó, chủ nghĩa tư bản Pháp lại ngày càng phát triển nhanh và mạnh. Từ sau năm 1874, chủ nghĩa tư bản Pháp bước vào một giai đoạn mới: giai đoạn đế quốc chủ nghĩa. Kinh tế tư bản Pháp trên đà tiến sang chủ nghĩa đế quốc tất có yêu cầu ngày càng lớn về lợi nhuận, thị trường, nguyên liệu, nhân công nên nước Pháp vội vã lao vào cuộc chạy đua giành giật thuộc địa trong những năm cuối thế kỷ XIX với các đối thủ của mình, chủ yếu là với đế quốc Anh. Cho nên từ sau năm 1880, giai cấp tư sản Pháp ngày càng ráo riết xúc tiến âm mưu xâm lược Việt Nam. Từ đây, đánh chiếm Bắc Kỳ nói riêng, cả nước Việt Nam nói chung không chỉ là chủ trương của

LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6

Một nhóm con buôn, là hành động phiêu lưu của cánh thực dân hiếu chiến ở Nam Kỳ như trong thời kỳ trước, mà đã trở thành chủ trương chung của cả giới tư bản tài phiệt nắm chính quyền ở Pháp. Ngày 5-12-1876, Laphông, lãnh sự Pháp ở Hải Phòng gửi thư cho Thống đốc Nam Kỳ đã nhấn mạnh mưu đồ này: “Tôi đang chờ một cuộc khởi loạn nổ ra ở Thanh Hoá và ở Nghệ An, những kẻ âm mưu muốn có một ông vua thuộc bất cứ nhà Lê, nhà Lý, nhà Mạc hay nhà Trần dưới sự bảo hộ của Pháp và với một viên công sứ Pháp dựa bên một tổng đốc của tỉnh”. Và cụ thể hơn, thực dân Pháp còn công khai về ý đồ lợi dụng tình hình rối ren này để thực hiện mục đích đó: “Nếu triều đình An Nam bất lực trong việc giữ gìn chủ quyền của mình mà phải yêu cầu chúng ta viện trợ quân sự, hoặc bọn phiến loạn chiếm và làm chủ xứ Bắc Kỳ và chúng ta sẽ phải thương thuyết với chúng, tôi mong rằng dù trong trường hợp nào nền bảo hộ của ta cũng sẽ được thiết lập. Những quyền lợi chính sẽ là:
- Toàn quyền thu và chi toàn bộ số thuế thương chính cho công cuộc chiếm đóng;
- Toàn quyền xử lý mọi việc ngoại giao, đại diện các cường quốc khác sẽ phải tuỳ thuộc chúng ta;
- Toàn quyền xử các vụ kiện cáo giữa người Pháp, người ngoại quốc với người Việt, cũng như giữa người Pháp và người ngoại quốc với nhau”.

2. Pháp chuẩn bị đánh chiếm Bắc Kỳ lần thứ hai (1882-1884)
Để chuẩn bị thời cơ và điều kiện hành động mở rộng xâm lược Bắc Kỳ, từ sau năm 1875, tư bản Pháp lợi dụng các điều khoản có lợi của Hiệp ước Giáp Tuất (1874) đã phái người đi lại nhiều nơi ở Bắc Kỳ để điều tra các tài nguyên, thăm dò các đường sông, đường biển, đặt đường điện thoại, vẽ bản đồ gửi về Pháp. Dưới danh nghĩa hoạt động kinh tế, thực dân Pháp đã đến nhiều tỉnh thành, xin đi tìm mỏ khai khoáng, thăm dò các tuyến đường sông... để điều tra về nguồn tài nguyên khoáng sản, nắm rõ địa hình địa vật ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ nhằm mưu sự về sau. Sử nhà Nguyễn cũng chép rằng, vào cuối năm 1876, “lãnh sự nước Pháp đóng ở Hà Nội đi thăm thượng du (theo sông Nhị Hà đi suốt đến thượng lưu sông Thao, đến châu Thụy Vĩ)”. Đồng thời, triệt để lợi dụng việc triều đình nhờ đàn áp các cuộc nổi loạn ngoài Bắc, chúng đưa quân ra mỗi ngày một đông hơn chờ thời cơ tới sẽ hành động. Hơn nữa, thực dân Pháp còn gây sức ép với triều đình Huế nhằm cản trở những hoạt động của các thế lực phương Tây khác ở Đàng Ngoài lúc này như Anh, Đức, Tây Ban Nha... hòng độc chiếm Bắc Kỳ.

Phối hợp chặt chẽ với âm mưu trên, bọn thực dân Pháp ở Nam Kỳ cũng sẵn sàng chuẩn bị. Le Myre de Vilers sang nhận chức Thống đốc Nam Kỳ năm 1879, chấm dứt cho thời kỳ độc tài quân sự của các đô đốc kéo dài suốt hai mươi năm (1859-1879). Công việc đầu tiên mà Le Myre de Vilers quan tâm nhất là tăng cường củng cố thuộc địa Nam Kỳ về mọi mặt để có thể làm bàn đạp cho cuộc đánh chiếm Bắc Kỳ sắp tới.

Ngoài việc chèn ép triều đình Huế để đưa quân lính đi đặt thương chính ở Hà Nội, Hải Phòng, Hải Dương cùng nhiều nơi khác thì Pháp còn tổ chức tìm vàng ở Kim Bôi, đo đạc mực nước ở Hoà Bình và Sơn Tây (1875), khảo sát mỏ than Quảng Yên (1876), tiến hành khảo sát sông Hồng ở vùng núi Bắc Kỳ (1876)...

Bằng một số thủ đoạn cải cách bịp bợm về chính trị và tư pháp, như thành lập Hội đồng quản hạt Nam Kỳ, đặt bộ máy tư pháp riêng ở Sài Gòn và các tỉnh, Thống đốc Nam Kỳ Le Myre de Vilers chủ đích nhằm mục tiêu liên kết chặt chẽ hơn với các tầng lớp trên trong xã hội. Trên cơ sở đó, củng cố thêm một bước quyền thống trị thực dân để dễ trấn áp quần chúng hơn; xây dựng một hậu phương ổn định và vững chắc đảm bảo điều kiện tối cần thiết khi mở rộng chiếm đóng ra Bắc Kỳ và Trung Kỳ để hoàn thành việc thôn tính toàn bộ Việt Nam.

Về quân sự, thực dân Pháp ở Nam Kỳ trong thời kỳ này đẩy mạnh việc bắt lính, bổ sung cho lực lượng của đội quân thuộc địa. Các đội lính mã tà và lính tập được thành lập nhiều vào lúc này. Nhiệm vụ của các lực lượng ngụy binh được xác định là để trấn áp phong trào nhân dân miền Nam, đồng thời chuẩn bị lực lượng cho việc xâm lược miền Bắc khi đã tìm ra nguyên cớ gây chiến. Để chi phí cho các hoạt động trên, thực dân Pháp ở Nam Kỳ càng ra sức bóc lột, vơ vét của nhân dân, đánh các loại thuế rất nặng, nhất là các loại thuế gián thu như thuế thuốc phiện, thuế rượu, thuế muối đều do chính quyền thực dân nắm độc quyền thu lợi. Do nhu cầu bóc lột và thống trị thuộc địa, cũng như nhu cầu của việc chiếm đóng Bắc Kỳ sắp tới, thực dân Pháp ra sức đẩy mạnh nạn sưu dịch nặng nề để có nhân công phục vụ việc xây dựng hậu phương Nam Kỳ. Quyền lợi kinh tế ở Bắc Kỳ ngày càng nhiều, tư bản Pháp càng nôn nóng muốn đánh chiếm gấp. Mặt khác, từ năm 1878, việc tư bản các nước Anh, Đức, Tây Ban Nha cũng muốn thương thuyết với triều đình Huế càng làm cho tư bản Pháp thấy cần phải hành động gấp. Ngay từ tháng 10-1879, Đô đốc Jaurégniberry, Bộ trưởng Hải quân Pháp, đã đề xuất lên Chính phủ Pháp một kế hoạch hành động tấn công xâm chiếm Bắc Kỳ với việc tăng cường đưa sang Việt Nam một đội quân viễn chinh đông đảo đầy đủ chiến hạm và vũ khí. Tuy nhiên, vì nhiều yếu tố khách quan tác động cho nên đến tháng 7-1881, Pháp mới quyết định phát động một chiến dịch can thiệp hạn chế; kết quả là Nghị viện Pháp chấp thuận đề nghị của Bộ Ngoại giao và Bộ Hải quân cấp một số tiền là 2.487.851 quan để tiến hành xâm lược Bắc Kỳ.

Tháng 7-1881, Rheignard được bổ nhiệm làm Khâm sứ Pháp bên cạnh triều đình Huế. Tháng 8-1881, Rheignard thông báo cho triều đình biết ý định bảo hộ toàn bộ đất nước Việt Nam của Pháp. Sử nhà Nguyễn chép: “Nước ta có việc, nước ấy phải giúp, tuy không có nói rõ là bảo hộ nhưng ý nghĩa đã bao hàm ở trong... Ta nếu không nghe, nước ấy cùng bắt phải làm cho được”. Trước sự cam chịu của nhà Nguyễn, Rheignard càng lấn tới hạch sách đủ điều. Điển hình là với việc Lưu Vĩnh Phúc đóng quân án ngữ đường sông Hồng lên thượng du, giữa hai bên quân Pháp và quân Lưu Vĩnh Phúc đã có một vài cuộc xung đột lẻ tẻ. Lấy cơ đó, tháng 11-1881, Rheignard gây sức ép với triều đình, yêu cầu triều đình Huế phải đuổi quân lính Lưu Vĩnh Phúc khỏi tuyến đường sông Hồng đi Vân Nam, nếu không Pháp sẽ hành động.

Tháng 12-1881, Thống đốc Nam Kỳ Le Myre de Vilers đưa ra một bản kế hoạch giải quyết vấn đề Bắc Kỳ theo kiểu thấm dần “vết dầu loang” và đến tháng 1-1882 lại quyết định tăng gấp đôi số quân đồn trú tại các thương sứ ở Bắc Kỳ. Sau khi chuẩn bị xong mọi mặt, năm 1882, chúng lấy cớ triều đình Huế vi phạm hiệp ước năm 1874 như cho đội quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc ngăn trở việc tàu thuyền đi lại buôn bán trên sông Hồng, tiếp tục chính sách tàn sát đạo và đàn áp những người cộng tác với Pháp... nên chúng đã giao thiệp với nhà Thanh (Trung Quốc) để gửi quân từ Pháp sang tăng viện cho đội quân đồn trú ở Bắc Kỳ. Thực dân Pháp lúc này muốn lợi dụng sự yếu hèn của triều đình Huế để dùng lực lượng quân sự gây áp lực buộc triều đình phải công nhận nền bảo hộ của chúng trong cả nước.

Thi hành chủ trương trên, Thống đốc Nam Kỳ là Le Myre de Vilers giao quyền chỉ huy cuộc đánh chiếm Bắc Kỳ cho Đại tá hải quân Henri Laurent Rivière. Tháng 3-1882, Henri Laurent Rivière rời Sài Gòn để ra Bắc Kỳ cùng với 2 đại đội thuỷ quân lục chiến, 20 pháo thủ hải quân, 15 lính khố đỏ người Việt và đến Hải Phòng vào ngày 1-4-1882. Như vậy, cuộc kéo quân ra đánh chiếm Bắc Kỳ lần thứ hai này đã được bọn thực dân hiếu chiến Pháp ở Nam Kỳ dự kiến từ trước và chuẩn bị từ cuối năm 1881, đến đầu tháng 3-1882 thì bắt đầu tiến hành thực hiện. Quân Pháp từ Hải Phòng đã chuyển sang các chiến hạm cỡ nhỏ để theo ngược dòng sông Hồng và đổ bộ bất ngờ lên Hà Nội ngày 3-4-1882.

3. Quân Pháp tấn công thành Hà Nội (ngày 25-4-1882)

Từ sau khi bị thực dân Pháp đánh chiếm lần thứ nhất (1873), thành Hà Nội đã được tu bổ lại, tường thành được đắp dày và cao hơn, cửa thành được làm lại bằng gỗ lim dày, sau cửa có xếp nhiều bao đất và cây gỗ lớn để bảo vệ, còn đắp thêm hai dãy tường chéo thước thợ để che chở các kho tàng và nhà cửa trong thành. Súng đại bác cũng được bổ sung thêm, còn số quân đóng trong thành không rõ có bao nhiêu, có điều chắc chắn là đông hơn địch nhiều lần. Đáng chú ý là rút kinh nghiệm thất bại mười năm về trước (1873), lần này, tuy Tổng đốc Hà Nội Hoàng Diệu vẫn tập trung số lớn quan quân đóng giữ trong thành, nhưng cũng bố trí một số ngoài thành để hỗ trợ tác chiến khi thành bị tấn công. Không những vậy, ông và các quan lại triều đình tại Bắc Kỳ lúc bấy giờ còn trình lên triều đình một kế hoạch phòng thủ dựa vào thế mạnh của vùng thượng du rừng núi để bảo vệ miền trung châu. Sử nhà Nguyễn viết: “Quan tình Hà Nội, Sơn Tây là bọn Hoàng Diệu, Nguyễn Đình Nhuận, Hoàng Hữu Xứng mật bày kế sách dự phòng, nói: Hình thế Bắc Kỳ bên tả từ Ninh Bình đến Mỹ Đức, Sơn, Hưng, bên hữu thì Bắc Ninh, Thái Nguyên và Đông Triều thuộc tỉnh Hải Dương, đều có phận núi hiếm yếu, có thể giữ được. Tự ta nên biệt kinh lý, tất cho thượng du mạnh mẽ, để giữ trung châu, chúng tiện ở đường sông, không tiện ở đường núi, thì cũng biết là khó mà không dám động. Lại xin sắc cho Thống đốc Hoàng Tá Viêm về đóng ở hạt Sơn Tây, đặt đồn đóng quân cho việc phòng giữ bên trong được mạnh, tất cả các công việc phòng bị, đều do quan các tỉnh các đạo và sơn phòng hết lòng cùng làm". Tuy nhiên, kế hoạch đó của các quan triều đình ở Bắc Kỳ đã không được chấp nhận, triều đình Huế hoàn toàn bị động và ít thấy có khả năng để đứng ra tổ chức một trận địa kháng chiến như tấu trình nói trên.

Khi đến Hà Nội, Henri Laurent Rivière cho quân đóng tại Đồn Thủy và ngay hôm sau (4-4) vào thành yết kiến Tổng đốc Hoàng Diệu. Quân Pháp đổ bộ lên Hà Nội ngày một đông thêm, Tổng đốc Hoàng Diệu vì chưa có lệnh triều đình nên không dám đối phó quyết liệt ngay, mặc dù Pháp đã vi phạm trắng trợn Hòa ước năm 1874. Hoàng Diệu lệnh gấp cho các địa phương tâu lên triều đình xin thêm viện binh. Hoàng Tá Viêm ở Sơn Tây cũng xin được đem quân về tập trung ở trung châu để kịp thời đối phó. Nhưng Tự Đức cả hai lần đều xuống chiếu khiển trách, cách đối phó chính của ông lúc đó vẫn là thương thuyết với Pháp. Trong khi Henri Laurent Rivière ngày càng bộc lộ rõ dã tâm xâm lược, tuy vẫn tuyên bố đưa quân ra Bắc lần này là để “đánh đuổi Lưu Vĩnh Phúc, bảo vệ buôn bán”, rằng sứ mệnh của hắn là “hòa bình và thân thiện”. Hắn cho binh lính Pháp vác súng nghênh ngang đi lại ngoài thành và phao tin sẽ đem quân vào đóng trong thành. Nhận biết sự phòng thủ của thành Hà Nội là vững vàng nên Henri Laurent Rivière ngang nhiên đòi Tổng đốc Hoàng Diệu phải triệt quân ra khỏi thành và phá hủy các công sự trên mặt thành với lý do là sự phòng thủ chắc chắn như vậy là có ý muốn gây chiến với quân đội Pháp.

Trong bức thư gửi cho Jaurégniberry, Bộ trưởng Hải quân lúc bấy giờ, Henri Laurent Rivière, đã khẳng định mưu đồ đó: “Tuy tôi đồng ý rằng cần phải chiếm cứ đồng bằng Bắc Kỳ bằng cách từ từ và có tính toán, nhưng tôi vẫn cho là rất nguy hại nếu để thành Hà Nội trong tay người An Nam. Còn ở trong tay người An Nam thì nó là một uy thế tinh thần và một sức mạnh vật chất và một ngày kia phải đếm xỉa tới. Nếu ta lấy thành thì không cần phải giữ, cũng không cần phải ở trong đó. Cứ phòng thủ mà ở ngoài tô giới của ta dựa mé sông, giao thông dễ thì vẫn hơn là ở trong cái bộ máy bất tiện và cồng kềnh này (1.200m mỗi bề). Chỉ cần vô hiệu hóa bức thành bằng cách phá các cửa, hủy và vứt các đại bác xuống hồ, phá thủng hai ba chỗ trong vách thành". Như thế “chúng ta sẽ thông trị được cả tỉnh về mặt quân sự. Rồi chúng ta sẽ chiếm những cứ điểm Sơn Tây, Nam Định, Bắc Ninh, chúng ta dễ dàng chiếm cả một vùng lớn dọc theo sông Hồng. Lợi thì lớn mà không tốn công gì mấy”.

Vào nửa đầu tháng 4-1882, H. Rivière khẩn trương bổ sung quân số, chuẩn bị vũ khí, liên lạc với các phần tử phản động ở Bắc Kỳ. Ngày 10-4, H. Rivière yêu cầu Le Myre de Vilers ở Sài Gòn gửi ra thêm 10 vạn viên đạn và 150 cân thuốc nổ. H. Rivière còn tập trung về Hà Nội số súng đạn của sư đoàn hải quân Pháp gồm 7 tàu chiến và 2 tàu máy đóng tại Hải Phòng, và điều thêm mấy đại đội lính từ Hải Phòng lên, phái tàu chiến đi Phát Diệm (Ninh Bình) bắt liên lạc với bọn gián điệp Pháp đội lốt thầy tu tại đó.

Đến ngày 24-4, lực lượng Pháp được bố trí trước thành Hà Nội có 3 tàu chiến và 600 binh lính. Mờ sáng ngày 25-4-1882, H. Rivière gửi tối hậu thư cho Tổng đốc Hoàng Diệu buộc trong ba giờ quân đội triều đình phải bỏ vũ khí, ra khỏi thành, mở các cổng thành và giao thành cho Pháp. Theo điều kiện của Pháp đưa ra là để đảm bảo việc thực hiện nghiêm túc, Hoàng Diệu cùng các quan văn võ trong thành Hà Nội phải đến nộp mình cho Pháp đúng 8 giờ sáng. Với yêu cầu xấc xược như thế thì không ai có thể chấp nhận được; và Tổng đốc Hoàng Diệu không thèm trả lời tối hậu thư của H. Rivière, như ý kiến của nhiều nhà nghiên cứu, cả người Pháp lẫn người Việt. Hạn trả lời chưa hết, súng Pháp đã nổ. Từ 8 giờ đến 10 giờ 30 ngày 25-4, tàu chiến địch từ ngoài sông thi nhau nhả đạn vào thành, công phá Cửa Bắc, cùng lúc lính thủy đánh bộ của chúng xông lên đánh thành. Ngay từ đầu chúng đã vấp phải tinh thần quyết chiến của binh lính và nhân dân Hà Nội. “Hướng tấn công chính của địch là cửa Bắc và các ụ súng, pháo đài phía Tây và Đông Bắc, còn cửa Đông địch giả đánh để chia quân ta. Trong thành quân ta bắn trả, nhân dân tự đốt hủy các phó nhà lá, nhà gỗ thành một bức tường lửa ngăn cản sự tiên binh của địch và buộc địch phải mấy lần rời ụ đại bác. Đến 10 giờ 30, tường lửa hạ xuống, quân địch băng qua chiến hào đầy nước và bùn. Tổng đốc Hoàng Diệu cùng Tuần phủ Hoàng Hữu Xứng chia đường đốc quân kháng chiến".

Ngay từ phút đầu thực dân Pháp nổ súng, Hoàng Diệu đã dẫn đầu tướng sĩ lên mặt thành chỉ huy chiến đấu. Nhưng giữa lúc cuộc chiến đang diễn ra ác liệt thì kho thuốc súng trong thành bốc cháy, nổ vang trời, không rõ do súng đại bác của địch bắn trúng hay tay sai địch đột nhập thành đốt, khiến cho tinh thần quân sĩ hoang mang, dao động. Thừa lúc trong thành rối loạn, quân Pháp dốc lực lượng phá cửa Tây và cửa Bắc, “địch bắc 40 chiếc thang trèo lên thành, vào được bên trong, nhưng phía cửa Bắc có nhiều tường đất ngăn trở nên địch phải dùng nhiều thuốc súng mới phá vỡ được".

Trong khi quan quân trong thành đang chiến đấu với giặc thì nhân dân Hà Nội đã tập hợp thành từng nhóm có khí giới, kéo đến cửa thành xung phong cùng quan quân giết giặc. Để áp đảo tinh thần địch và hỗ trợ tinh thần quyết chiến của quan quân trong thành, các gia đình đều nhất loạt đánh trống, gõ mõ, khua chiêng. Ngoài ra, dưới sự đốc suất của cử nhân võ Nguyễn Đồng, hàng nghìn dân quân được vũ trang giáo mác, gậy gộc đã nhất tề kéo đến tập hợp trước đình Quảng Văn (vườn hoa Cửa Nam ngày nay), rồi thẳng tiến vào thành để cùng quan quân chống giữ thành. Nhưng số nghĩa binh này chưa vào đến nơi thì kho thuốc súng trong thành đã nổ và quân triều đình đã bắt đầu tan rã.

Khi thấy cửa thành bị phá và quân sĩ đã rối loạn không thể duy trì cuộc chiến đấu được nữa, Tổng đốc Hoàng Diệu quay về dinh mặc triều phục, vào Hành cung bái vọng, thảo tờ biểu để lại đổ tội với triều đình, rồi vào vườn Võ Miếu thắt cổ tự tử. Còn các quan lại, người thì bỏ chạy (gồm Đề đốc Lê Văn Trinh, Bố chính Phan Văn Tuyển, Lãnh binh quan Lê Trực, Phó Lãnh binh quan

Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lưực..
Hồ Văn Phong, Nguyễn Đình Đường...), người thì bị giặc bắt (Tuần
phù Hoàng Hữu Xứng, Án sát Tôn Thất Bá...), người thì bị giết1.
Sau khi chiếm xong thành Hà Nội và tịch thu được nhiều tiền
bạc, Rivière cho quân phá huỷ các cổng thành, ụ súng, phá đại bác,
vứt súng đạn xuống hào thành, rồi cho người đi gọi Án sát Tôn Thất
Bá về giao cho trông coi thành với 200 quân, còn hắn thì chiếm đóng
hành cung. Đồng thời cho sửa sang, củng cố khu nhượng địa ngoài
bờ sông để đề phòng quân ta từ ngoài đánh vào, chiếm luôn sở
thương chính Hà Nội và Hải Phòng để nắm việc đánh thuế thu lợi,
thu giữ một số lớn tiền bạc ở cả Hà Nội và Hải Phòng.
Chủ trương của thực dân Pháp lúc đó là cấp tốc trong ba ngày
phải ép buộc được vua Tự Đức ký hoà ước mới, công nhận cho
Pháp quyền được đóng 600 quân tại Hà Nội, tàu chiến Pháp được
tự do đi lại, và Pháp được giữ độc quyền thương chính2. Theo
chúng, như vậy “đã đù để đặt sự bảo hộ của Pháp hoàn toàn trên đất
Việt Nam, ít ra cũng là trên đất Bắc Kỳ”.
4ẽ Phản ứng của triều Nguyễn và thái độ của Pháp sau khi
Hà Nội thất thủ
Thực dân Pháp ở Sài Gòn cũng như ở chính quốc đều hết sức
vui mừng trước tin tức H. Rivière đã chiếm thành Hà Nội. Song,
kết quả đó chưa thể làm an lòng các thế lực thực dân. Rời vì. theo
tính toán của chúng, nếu như triều đình kêu gọi toàn thể nhân dân
nổi dậy kháng chiến chống lại quân xâm lược, hay quân Thanh
(Trung Ọuốc) theo yêu cầu của nhà Nguyễn kéo sang can thiệp thì
tình hình có chề phúc tạp thêm theo chiều hướng bất lợi cho chúng.
Đồng thời, lúc này đang gặp khó khăn lớn về ngân sách và lực
lượng quân sự, cho nên Pháp rất ngại phải trải qua một cuộc chiến
1. Quốc sừ quán triều Nguyễn (20061, Đại Nam thực lục, tập 8, .
2. Trần Văn Giàu, Đinh Xuân Lâm, Nguyễn Văn Sụ (1960), Lịch sử cận đại
Việt Nam, tập 2, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, -55.
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
tranh tốn kém, kéo dài với lối đánh du kích mà chưa thể nắm chắc
được phần thắng. Le Myre de Vilers ở Sài Gòn khuyên H. Rivière
cần thận trọng, và trong thời gian chờ viện binh cần mờ cuộc
thương thuyết với triều đình Huế để giao trả lại thành Hà Nội với
các điều kiện: nắm quyền trị an và quyền thương chính; lập đồn
trên sông Hồng; loại bỏ quân Cờ Đen; mở cảng ở Nam Định; nối
đường điện tín giữa Hà Nội và Hải Phòng.
Trong khi đó, cánh thực dân hiếu chiến tại Pháp cũng ra sức
tranh thù dư luận, vận động Nghị viện và Chính phủ Pháp viện trợ
thêm tiền, gửi thêm quân sang chiến trường Bắc Kỳ. Mặc khác,
bằng con đường ngoại giao, chúng tìm cách xoa dịu triều Thanh để
không can thiệp vào công việc ở Bắc Kỳ.
về phía triều đình Huế, được tin Pháp đánh chiếm Hà Nội, từ
vua đến quan đều lo sợ và lúng túng; chưa nghĩ ra cách giải quyết
tinh hình. Giữa lúc đó, có tàu chiến của Pháp từ ngoài Bắc vào báo
tin H. Rivière sẵn sàng trả lại thành Hà Nội, vua tôi Tự Đức tưởng
rằng tỉnh hình sẽ lại như năm 1874 nên vội cừ Trần Đình Túc và
Nguyễn Hữu Độ đi theo tàu Pháp ra Hà Nội thương lượng để nhận
thành. Ra tới Hà Nội, hai phái viên của triều đỉnh một mặt nhờ tiếp
xúc trực tiếp với giặc nên thấy rõ âm mưu của chúng, mặt khác
cũng được chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ của tinh thần yêu
nước chống Pháp trong nhân dân Bắc Kỳ nên đã tâu về triều đình
phải hoặc là dốc lực lượng cả nước ra sống mái một phen với giặc
để đánh đuổi chúng, hoặc là phái người sang Pháp và vào Sài Gòn
thương thuyết.
về phía quan lại triều đình ở Bắc Kỳ, khi nhận rõ âm mưu và
hành động của thực dân Pháp, sau khi thành Hà Nội thất thủ,
“Thong đôc Hoàng Tá Viêm, Kinh lược Nguyễn Chính, Bùi Ân Niên
dâng sớ xin đ á n h các đình thần cũng “xin cà nước đánh 0 ạt”2.
1. Quốc sừ quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, .
2. Quốc sừ quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, .
Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược..
Nhưng Tự Đức trước sau vẫn không cho đánh và còn đổ lỗi cho
đình thần: “Bọn ngươi lại muốn tiến quân, không những ngăn trở
sự cơ, mà muốn đổ lỗi cho triều đình đấy th ô iĐồng thời, Tự Đức
chi dụ phải cố thương thuyết với Pháp tại Hà Nội, mặc dù nằm
trong thế yếu.
Đe thoả mãn ngay yêu cầu của Pháp, Tự Đức ra lệnh cho
Hoàng Tá Viêm phải đuổi ngay đoàn quân của Lưu Vĩnh Phúc lên
xa trên mạn ngược và giải tán các đội binh dũng các tinh: “Nay
cho thông đôc theo Chi chuân cho trước dời đoàn quân họ Lưu
đên Thái Nguyên, cho nước ây [Pháp] khỏi mượn cớ đô lôi cho ta,
bọn ngươi ở phủ, huyện ngoài thành, đêu chiêu theo việc cho yên
lòng dân"2. Rõ ràng, xu hướng của triều đình lúc này vẫn là hoà
nhượng với Pháp bằng bất cứ giá nào, một mặt ra chỉ thị cho các
phái viên tiến hành thương thuyết ở Hà Nội, mặt khác để cho tàu
chiến Pháp tự do đi lại điều tra, dò xét nhiều nơi mà không một
lần phản kháng. Ngay tại Huế, về nguyên tắc, triều đình cũng đã
ghi nhận với đại biểu Pháp là cần làm thêm một bản phụ lục cho
hoà ước năm 1874, trong phụ lục này, hai chữ “Bảo hộ” sẽ được
chính thức ghi vào.
Trong lúc triều đình hết sức nhượng bộ thì một số đông quan
lại (cả ở Bắc Kỳ lẫn trong triều đình Huế) không chịu khuất phục,
đòi được đánh Pháp. Hoàng Tá Viêm không thi hành lệnh triều
đinh (như đã dẫn ở trên) điều đoàn quân của Lưu Vĩnh Phúc lên
mạn ngược, còn ông vẫn cương quyết đóng quân ở Sơn Tây, lợi
dụng địa hình chuẩn bị chống Pháp. Thống đốc, Đốc phủ Hải
Dương cũng dâng thư xin quyết chiến với kẻ thù. Các quan lại
trong triều đình Huế như Vũ Văn Đức, Phạm Đình Thực cũng mật
tâu nên phát động cuộc kháng chiến chống Pháp. Còn nhân dân Hà
Nội và các nơi đều đồng lòng quyết chiến, nhân dân xung quanh Hà
Nội cương quyết không bán lương thực cho địch. Các đội dân dũng
1, 2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
được thành lập ở khắp các tỉnh, tự động rào làng, đắp cản các tuyến
giao thông bất chấp lệnh triều đình là phải giải tán. Tình hình đó
khiến cho địch rất lo sợ. Đồng thời, hai đạo quân lớn của Hoàng Tá
Viêm và Trương Quang Đản cũng đóng chặt ở Sơn Tây và Bắc
Ninh, hình thành hai gọng kìm lớn siết chặt vòng vây xung quanh
Hà Nội. Nguy cơ toán quân Pháp đóng ờ Hà Nội bị tiêu diệt một
sớm một chiều có thể xảy ra. Nhưng triều đình luôn tỏ ra do dự,
trước sau vẫn bám lấy con bài “hoà bình thương lượng” nên đã tìm
mọi cách ngăn cản, hạn chế các toán dân dũng, cũng như quân đội
chính quy hoạt động.
Sau khi Hà Nội thất thủ lần thứ hai (1882), xu hướng cầu viện
nhà Thanh (Trung Quốc) trong triều đình Huế càng mạnh hơn.
Triều đình Huế đã gửi thư cho Tổng đốc Quảng Đông nhờ tìm biện
pháp ứng phó với tình hình Bắc Kỳ. Biết rõ ý định đó của triều đình
Huế, thực dân Pháp một mặt tăng cường các hoạt động ngoại giao
với triều Thanh, mặt khác tìm cách ngăn cản các phái đoàn của
triều đình Huế sang Bắc Kinh và gây áp lực buộc triều đình Huế
phải sớm ký hoà ước mới xác nhận quyền bảo hộ của Pháp. Tuy
nhiên, với âm mưu là chiếm gọn cả Bắc Kỳ, cho nên giới thực dân
ở Nam Kỳ và cả chính quốc Pháp vẫn ráo riết chuẩn bị đưa lực
lượng quân sự đủ mạnh ra Bắc vừa để đề phòng trường hợp quân
Thanh tràn sang can thiệp, vừa đàn áp các cuộc khải nghĩa của
nhân dân Việt Nam chống lại ách xâm lược ngoại bang.
Thấy rõ âm mưu của Pháp muốn chiếm gọn Bắc Kỳ, như vậy
sẽ uy hiếp trầm trọng vùng biên giới phía Nam và Trung Quốc mất
hẳn những quyền lợi từ “thuộc quốc” An Nam, từ mùa thu năm
1882, triều đình nhà Thanh cho quân bắt đầu xâm nhập Bắc Kỳ,
đóng rải rác trên một tuyến kéo dài từ Thái Nguyên, Tuyên Quang,
Hưng Hoá đến Cao Bằng, Lạng Sơn, rồi xuống Bắc Ninh. Trong
khi đó, tại Paris (Pháp) và Thiên Tân (Trung Quốc), hai bên Pháp -
Thanh đang cùng nhau ráo riết thương lượng. Cuối cùng, hai bên
Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược.
thoả thuận sẽ cùng nhau chia đôi Bắc Kỳ1 với điều kiện quân Thanh
rút khỏi Bắc Kỳ và Pháp không được tăng thêm quân. Nhung quân
Thanh vừa rút thì thực dân Pháp với chủ trương tăng cường mở
rộng hải ngoại đã nhanh chóng gửi thêm quân từ Sài Gòn ra Hà
Nội. Dã tâm của Pháp muốn độc chiếm toàn bộ Bắc Kỳ đã lộ rõ.
Tài liệu của Pháp đã minh chứng rõ điều này: “Mục tiêu của Pháp
mở rộng cừa sông Hông không chỉ đê khai thác tài nguyên ở miền
Bắc Việt Nam, mà còn để thâm nhập miền Nam Trung Quốc''2. Thù
tướng Pháp Gambetta cũng đã nhấn mạnh: “Bắc Kỳ chính là tưcmg
lai thực sự của nước Pháp"3. Do vậy, không đời nào Pháp lại chịu
để cho nhà Thanh cùng với các thế lực phương Tây khác như Anh,
Đức, Mỹ... chia chác "miếng mồi béo bở" từ thị trường Bắc Kỳ.

5. Pháp mở rộng xâm chiếm Bắc Kỳ
Ngày 19-12-1882, nội các Pháp đã chi viện cho chiến trường
Viền Đông (Việt Nam) thêm một lục lượng binh lính gồm 4 đại đội
(700 tên) sang Sài Gòn; chúng để lại ờ đây 250 lính, số còn lại ra
Bắc Kỳ, tiếp viện cho H. Rivière và đến Hà Nội ngày 24-2-1883.
Cho đến đầu nám 1883, tại Hà Nội, thực dân Pháp đã có khoảng
1.100 quân và 3 chiến hạm4. Theo sử liệu triều đình Huế thì quân
Pháp vào thời điểm này ở Bắc Kỳ có trên 1.500 tên, trong đó 1.000
ở Hà Nội và 500 ở Hải Dương. Ngày 15-5-1883, Nghị viện Pháp lại
thông qua một quyết định mái ve việc hô sung chn chiên tnròmg
Việt Nam thêm 5,5 triệu írancs, điều động thêm 4.000 binh sỹ và
1. Ngày 20-12-1882, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Pháp tại Bắc Kinh Bourée
đã đề nghị với Tòng đốc Trực lệ L> Hồng Chưong, đại diện nhà Thanh,
những điều cơ bản cho một hiệp ước Pháp - Trung về việc phân chia Băc
Kỳ giữa hai bên, lấy sông Hồng làm ranh giới.
2. Dần theo: Lịch sừ Việt Nam, tập 2, 1858-1945, Nxb. Khoa học xã hội,
3. Dần theo: Nguỵễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế kỳ XIX (1802-1884),
Nxb. Thành phố Hồ Chí Minh, .
4. Viện Sử học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
một hạm đội sang Bắc Kỳ. Theo số liệu của chính người Pháp, số
lượng quân Pháp tại Bắc Kỳ tăng từ 660 năm 1882 lên 2.000 năm
1883 và đến đầu năm 1884 là 15.000 người1.
5.7. Pháp chiếm Hòn Gai và Quảng Yên (tháng 3-1883)
Với lực lượng mới được tăng cường, ngày 12-3-1883, H. Rivière
lập tức cho quân ra chiếm đóng Hòn Gai, lập ngay một đồn binh tại
Bãi Cháy, khống chế cả mặt biển Bắc Kỳ và bảo đảm chù quyền
của thực dân trên vùng mỏ2. Sở dĩ H. Rivière hành động gấp như
vậy là vì đã có thông tin từ Rheinard (Khâm sứ Pháp ở Huế) và
Thống đốc Nam Kỳ báo rằng, triều đình nhà Thanh đang tích cực
xúc tiến việc thương thuyết với triều đình Huế để được nhượng lại
vùng đất mò ở Hòn Gai; hơn nữa, đứng sau nhà Thanh là tư bản
Anh. “Rheinard, sứ Pháp ở Huế, lật đật tin cho Rivière và yêu cầu
Rivière chiếm ngay Hồng Gai kẻo trễ”. Lý do của Rheignard là: “Dù
sao đi nữa nếu chúng ta muốn chộp lay cơ hội cuối cùng để làm chù
mỏ than thì phải làm mau, không đê mất thì giờ. Có lẽ cần phải hỏi ý
kiến Paris, nhung thư từ lâu quá mà chắc là trong một tháng hay 6
tuân thì mỏ Hông Gai sẽ bị giao rồi... Muốn được cái gì thì chúng ta
hãy chiếm lay, buộc họ [triều đình Huế] phải theo ý ta...”3.
Với ý muốn từ lâu về việc chiếm giữ vùng mỏ than - một
nguồn lợi lớn chưa thể tính hết được, cho nên thực dân Pháp đã lợi
dụng tình hình này đẻ xuál quân đánh chiém. Việc chiếm Hòn Gai
đối với Pháp quá dễ dàng, bởi vì tại đây, triều đinh Huế không hề
thiết lập bất kỳ một cứ điểm đóng quân nào, có thể nói là việc xâm
chiếm của Pháp giống như một cuộc hành quân diễn tập.
1. Dần theo: Lịch sử Việt Nam, 1858-1945, tập 2, Nxb. Khoa học xã hội,
2. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thể kỳ XIX (ỉ802-1884), Nxb.
Thành phố Hồ Chí Minh, .
3. Trần Văn Giàu, Đinh Xuân Lâm, Nguyễn Văn Sự (1960), Lịch sứ cận đại
Việt Nam, tập 2, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, .
Chương ///. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược..
Sau khi lập đồn ở Bãi Cháy, thực dân Pháp lại cho hai tàu
chiến đến chiếm Quảng Yên, lập đồn bốt trên bờ Nam Cửa Lục. Vì
không có sự chuẩn bị phòng thù từ trước nên trong hai sự kiện xâm
chiếm Hòn Gai và Quảng Yên của Pháp, không hề thấy bất kỳ sự
chống cự nào của triều đình Huế và nhà Nguyễn cũng chỉ dám phản
ứng bằng trao đổi qua thư từ.
5.2. Pháp chiếm thành Ninh Bình và Nam Định (ngày 27-3-
Chiếm được Hòn Gai và Quảng Yên, ngày 24-3-1883, H. Rivière
trực tiếp chỉ huy một đội quân gồm 500 tên với 10 tàu máy, một số
thuyền... xuất phát từ Hà Nội xuống đánh chiếm thành Nam Định.
Trên đường hành quân, vì không gặp sự kháng cự nào từ phía triều
đình nên Pháp đã dễ dàng chiếm luôn thành Ninh Bình. Sau đó,
quân Pháp tiếp tục hành quân về phía thành Nam Định.
Ngày 26-3, H. Rivière gửi tối hậu thư cho Tổng đốc Nam Định
Võ Trọng Bình đòi phá hủy công trình phòng ngự và ra trình diện1.
Không chờ trả lời, trưa ngày hôm đó, quân Pháp từ tàu chiến nã đại
bác vào thành cho đến tối nhưng chưa đưa lại kết quả gì, thành vẫn
vững. Mờ sáng ngày 27-3, tàu chiến của Pháp từ trên sông Vị
Hoàng tiếp tục nổ súng vào thành và thúc lính bộ binh vây áp sát
thành, ơ đây, chiến sự cũng diễn ra gần giống như trận Pháp đánh
thành Hà Nọi vào tháng 4-1882. Đẻ cán bước tiến của giạc, nliân
dân đã tự động đốt các dãy phố dọc sông Vị Hoàng mé ngoài thành
để phối hợp chiến đấu với đạo quân triều đình do Đe đốc Lê Văn
Điếm và Án sát Hồ Bá Ôn chi huy. Cuộc chiến đấu diễn ra vô cùng
ác liệt và kéo dài từ 7 giờ sáng đến quá trưa. Đen khi ngọn lửa tàn,
giặc Pháp tràn lên dùng thuốc súng và thuỷ lôi phá tung các cửa, rồi
đột nhập thành. Tổng đốc Nam Định Vũ Trọng Bình phải bỏ thành,
]. Nguyền Phan Quang (1999), Việt Nam thi' kỷ XIX (1802-1884), Nxb.
Thành phố Hồ Chí Minh, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
rút quân chạy. Nguyễn Hữu Bản, một hào phú đã xung phong mộ
quân từ Thái Bình (lúc đó còn thuộc tinh Nam Định) sang cùng quân
đội triều đình giữ thành và hy sinh trong chiến đấu1.
Sử triều Nguyễn ghi lại trận Pháp đánh thành Nam Định như
sau: “Nước Pháp phái tàu binh đánh ngay tinh thành Nam Định
(ngày 18), quan tinh ấy chia quân chong cự, người Pháp đánh bắn
cả ngày không hạ được. Ngày hôm sau quân Pháp đến sông Vị
Hoàng, bắn vào trong thành, mà bộ binh sấn vào cửa Đông, bọn
Tông đốc Vũ Trọng Bình, Bo chính Đong Sỹ Vịnh ở trong thành
chống giữ, Đe đốc Lê Văn Điếm, Án sát Ho Bá Ôn, ra ngoài thành
đánh nhau với chúng, chong nhau từ giờ Mão đến giờ Ngọ. Lúc
bay giờ, Kinh lược là Nguyễn Chính đóng quân ớ xã Đặng Xá
(thuộc huyện Mỹ Lộc) không dám đến cứu, Điếm chết trận, Ôn bị
thương, quan quân vỡ tan, thành bèn mất”2.
Ngày 27-3-1883, thành Nam Định mất vào tay Pháp. Quân
Pháp vào thành thu được 98 khẩu đại bác cùng với một số lượng
lớn lương thực, tiền bạc. Theo báo cáo của H. Rivière thì: “A/ộí
năm rồi, cuộc viễn chinh ở Bắc Kỳ chang tốn gì cho nước Pháp,
cho xứ Nam Kỳ mà còn đem lại lời to, chiếm Hà Nội thu được 12
vạn đồng, Nam Định 18 vạn, còn tiền trưng thầu thuế thuốc phiện
82.600 phờ răng mỗi n ă m Rõ ràng là thực chất mục tiêu của các
cuộc hành quân của quân Pháp ờ Bắc Kỳ cuối cùng cũng đã được
bộc lộ rõ qua lời tự thú của chính tổng chỉ huy quân đội thực dân
Pháp ở Bắc Kỳ lúc này.
1. Nguyễn Hữu Bàn quê ở xã Động Trung, huyện Kiến Xương, tinh Thái
Binh đã cùng cha là nhà văn thân yêu nước Nguyễn Mậu Kiến và em là
Nguyễn Hữu Cương nổi dậy chống Pháp tại quê nhà ngay từ khi Pháp ra
đánh Bắc Kỳ lần thứ nhất (1873).
2. Quốc sừ quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, -560.
3. Dần theo: Trần Văn Giàu, Đinh Xuân Lâm, Nguyễn Văn Sự (1960), Lịch
sứ cận đại Việt Nam, tập 2, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, .
Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược..
Khi Pháp chuẩn bị đánh chiếm Nam Định, nhân dân miền Bắc
khắp nơi sục sôi kháng chiến, đắp cản chặn tàu chiến địch trên
sông. Trương Quang Đản lúc đó đóng quân ở Bắc Ninh đã xin Tự
Đức cho Lưu Vĩnh Phúc kéo đội quân Cờ Đen xuống đóng ở Sơn
Tây cùng Hoàng Tá Viêm và xin mộ quân đóng giữ mạn Cao Bằng,
Bắc Cạn, Thái Nguyên để án ngữ mạn Bắc. Ke hoạch của Trương
Quang Đản là khi Pháp đánh Nam Định thì quan quân hai tinh Hải
Dương và Hưng Yên cùng phối hợp đánh mạnh vào Hải Phòng để
đỡ đòn cho Nam Định, có hai đạo quân Sơn Tây và Bắc Ninh tiếp
ứng. Hoàng Tá Viêm còn tâu báo về triều về âm mưu của địch là
“không chiếm hết toàn hạt Bắc Kỳ thì họ không thôi” và xin nhà
vua không nên “cứ sa mãi vào thuật của họ"'. Nhưng Tự Đức vần
không chịu nghe theo, lại còn khiển trách những quan lại chủ chiến
và đặt tất cả tin tường vào kết quả của hai phái đoàn đi Quảng Châu
và Thiên Tân yêu cầu nhà Thanh điều đình với Pháp để chúng rút
quân. Tin Nam Định thất thủ (ngày 27-3-1883) làm cho Tự Đức lo
ngại, nhưng cũng không biết làm gì hơn là cách chức một loạt các
quan văn võ ngoài Bắc, trong số đó có cả Hoàng Tá Viêm.
Khi Pháp đưa quân xuống Nam Định, Trương Quang Đản và
Bùi Ân Niên kéo quân về vừa uy hiếp thành Hà Nội vừa chia lửa
với Nam Định. Lúc này, số binh lính Pháp ở lại Hà Nội gồm 230
tên. Chiến sự nổ ra ngay trong thành Hà Nội vào cùng ngày Pháp
đánh thành Nam Định (27-3). Quân lính cúa Trương Quang Đán
tập trung tan công thành nhưng không đạt được mục tiêu đề ra.
Phía Pháp lại cho ràng, quân triều đình đánh nghi binh, để thừa cơ
vượt sông chiếm Đồn Thuỷ. Do vậy, hôm sau quân lính Pháp vượt

sông và bị quân lính triều đình chặn đánh tại Gia Quất và Thượng
Cát. Đây là những nơi được phòng thủ cẩn mật nên các cuộc tấn
công của địch đều bị chặn đứng. Quân Pháp phải rút về và hôm sau
1. Nguyễn Phan Quang (1999), Việt Nam thế ky XIX (1802-1884), Nxb.
Thành phố Hồ Chí Minh, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
lại tiếp tục vượt sông. Trận chiến xảy ra vô cùng ác liệt tại Gia
Quất, quân ta đã xông lên đánh giáp lá cà với giặc và sau đó rút dần
về hướng Bắc Ninh và Bát Tràng1.
Sử triều Nguyễn cho biết: “Quân Pháp sang sông, san vào
chô đóng quân ở Gia Lâm khiêu chiến. Ngày hôm ấy (ngày 19),
Tong đốc Bắc Ninh là Trương Quang Đản đem quân đến ngay điểu
đốc, Kinh lược Phó sứ Bùi Ân Niên cùng đem quân đến tiếp, hợp
với quân ở quân thứ đánh bắn, quân Pháp rút lui về giữ pho Dốc
Gạch (quân Pháp chết 5, bị thương 6, trong đó có quan Ba bị
thưomg, quân ta 6 người bị thương). Sáng hôm sau (ngày 20), Pháp
phái thêm quân lại đen, binh dõng, quân thứ Bắc Ninh, giữ chó
hiếm yếu nấp bắn, quân Pháp vừa đánh vừa lùi (quân Pháp chết 9,
bị thương ], quân ta bị thương 10, chết 5). Đen chiểu hôm ấy (độ
giờ Mùi), quân Pháp đến thang trên đê, bắn loạn xạ, binh dõng
đánh giáp lá cà dữ dội, hai bên chét và bị thương ngang nhau
(quân Pháp bị thương hơn 20 tên, trong đó có quan Hai bị thương,
quân ta chết 13 người, bị thương hon 30 người, Phó Đe đốc Trần
Xuân Soạn cũng bị thương nhẹ). Quang Đản cùng với Tán lý
Lương Quy Chính đem thêm quân chia từng toán đến ứng cứu, đạo
quân của Ân Niên cũng tiếp đến, đạo quân của Thương biện
Nguyền Cao, Lãnh binh Hồ Văn Phấn cũng đểu đến tiếp, quân
Pháp chống địch không nôi, rút quân xuống tàu, chạy về Đon Thuv
Sau chiến trận ở Gia Lâm, tình hình càng trở nên cấp thiết đối
với quân Pháp. Lực lượng của triều đình mặc dù chưa được tăng
cường nhưng theo lệnh trên tất cả quân sỹ ở Bấc Kỳ lúc này đều
thống nhất dưới quyền chì huy của Thống đốc Hoàng Tá Viêm. Tại
Sơn Tây, nơi quy tụ của những người yêu nước lúc này đã chiêu tập
1. Dần theo: Trần Văn Giàu, Đinh Xuân Lâm, Nguyễn Văn Sự (1960), Lịch
sử cận đại Việt Nam, tập 2, Nxb. Giáo dục, Hà Nội, .
2. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, .
Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược.
được hàng ngàn binh sỹ. Sau đó, Hoàng Tá Viêm còn hội quân với
Lưu VTnh Phúc. Vòng vây của quân dân ta siết chặt xung quanh Hà
Nội, tình hình đó đã buộc H. Rivière phải tức tốc từ Nam Định về
Hà Nội. Đêm mồng 8 và ngày 9-5, đại bác của quân ta đặt bên tả
ngạn sông Hồng bắt đầu rót đạn vào Hà Nội với mục tiêu là Đồn
Thuý, nơi đóng quân chính của Pháp. Trong hai đêm 12 và 15-5,
quân ta đột kích nhà thờ Hàm Long trước đó đã bị địch chiếm đóng
làm căn cứ. Trước tinh hình bị uy hiếp, Rivière hoảng hốt xin viện
binh của Hải Phòng, của hạm đội Pháp đóng ở vịnh Hạ Long và
của Sài Gòn. Đe nới rộng vòng vây, Rivière đã có lần liều mạng
kéo quân sang đốt phá các làng tả ngạn sông Hồng, nhưng đến
chiều phải rút về cố thù ở Đồn Thuỷ. Đêm đêm, quân ta lại đột
nhập vào thành đốt phá các cơ sờ địch trong lòng Hà Nội, đong thời
dùng đại bác bắn từ phía Gia Lâm qua, gây kinh hoàng lớn trong
đội quân Pháp chiếm đóng tại Hà Nội.
Từ phía Sơn Tây, Lưu Vĩnh Phúc cho quân đột nhập thành
phố Hà Nội, dán cáo thị vạch tội ác của Pháp thách thức H. Rivière
ra đánh nhau trên cánh đồng phù Hoài Đức.
Trước tình hình bị bao vây chặt như vậy, H. Rivière buộc phải
tìm cách nới lỏng vòng vây về phía Hoài Đức - Sơn Tây, vừa để cải
thiện tình hình cho đội quân thực dân, vừa thoả mãn thói kiêu ngạo
của một tirớng lĩnh quân đội viễn chinh. Chính mím kê này của I mi
Vĩnh Phúc đã đánh trúng tâm lý ngạo mạn của những tên thực dân
cáo già, khiến cho hắn không thể không thực hiện, về phía quân
lính triều đinh, “lúc bấy giờ Thống đốc Hoàng Tá Viêm đem binh
dõng quân thứ Sơn Tây cùng đoàn quân Lưu Vĩnh Phúc ve phù
Hoài Đức (thuộc Hà Nội) đóng quân liên nhiều"'. Quân triều đình
ra khiêu chiến nhưng quân Pháp không ra. Mặc dù kế hoạch hành
quân của địch được giữ rất bí mật, nhung quân ta đã biết trước tin
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
tức là địch sẽ xuất quân vào sáng sớm ngày 19-5, cho nên chù động
bố trí kế hoạch tác chiến. Lực lượng nòng cốt trong trận đánh này
là đội quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc, tổ chức mai phục hai bên
đường từ Cầu Giấy lên Sơn Tây. Sáng ngày 19-5-1883, H. Rivière
kéo đội quân gồm 550 tên, không kể số phu tải thương với 3 đại
bác dã chiến, theo đường Sơn Tây tiến lên phía phủ Hoài Đức.
Đúng 5 giờ sáng, đợi quân Pháp vừa tiến qua cầu, quân ta đang
phục sẵn trong các làng ở cầu Giấy liền nổ súng, quân địch bị chết
rất nhiều ngay từ những phút giao chiến đầu tiên. Tiến lui đều rất
khó, chúng đành liều chét xông lên chiếm lĩnh trận địa hai bên
đường, bố trí đại bác sau cầu Giấy để chặn bước tiến của quân ta,
rồi cho quân vào chiếm làng Hạ Yên Khê (Kẻ Cót) sát cạnh đường.
Quân lính triều đình phục kích trong làng Dịch Vọng Trung (Trung
thôn) bắn ra tiếp ứng cho Hạ Yên Khê buộc địch phải đánh vào hai
làng Dịch Vọng Tiền (Tiền thôn) và Dịch Vọng Trung (Trung thôn)
để chia bớt mũi tấn công của ta, nhưng vẫn không sao tiến vào
được. Giữa lúc đôi bên đang giao chiến quyết liệt thì Lưu Vĩnh
Phúc đích thân xuất trận và tấn công địch bất ngờ, buộc chúng phải
rút lui. Đợi đúng lúc quân Pháp đang xô đẩy nhau chạy qua cầu,
quân ta nổ súng xung phong, tiêu diệt thêm một số tên nữa. Những
tên lính sống sót sợ quá bỏ chạy thoát thân, bọn sĩ quan phải đích
thân kéo đại bác. Tinh thần địch tan rã đến nỗi chúng hò lại trên
cầu cả xác chết lẫn người bị thương, trong số đó có Tổng chỉ huy
quân đội viễn chinh Pháp H. Rivière. Quân lính Pháp hoàn toàn bại
trận trong một tình huống thảm hại, không còn ý chí tiến công mà
chỉ có thể tổ chức yểm trợ cho nhau rút chạy nhanh về Hà Nội.
Trận Cầu Giấy lần thứ hai (19-5-1883) chỉ diễn ra chớp nhoáng
trong hai giờ (từ 5 giờ đến 7 giờ sáng) và kết thúc bằng sự thảm bại
của đội quân xâm lược Pháp.
Mô tả sự kiện này, sử nhà Nguyễn viết: “Sáng sớm ngày hôm
ấy (ngày 13), chưởng thuỷ sư nước Pháp là Vie [H. Rivière] đem
Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược..
quân (hơn 600) đến thăng cầu Giấy, quân phục binh vùng dậy
đánh mãnh liệt. Cánh bên tà là Dương Trứ An bị chét trận, cánh
bên hữu là Ngô Phượng Điên bị thương, quân đoàn ay hơi lui. Vĩnh
Phúc cùng Hoàng Thù Trung xông ra dấn vào trận đạn, cố sức
đánh. Quân Pháp thua chạy, đuôi theo chém được Vie [H. Rivière]
ở cửa ô (và quan Hai, quan Ba môi chức 1 tên, quân Pháp chêt 20
tên, bị trọng thương 60 tên, thương nhẹ rất nhiều"'.
Theo tài liệu của phía Pháp thì tổng số thiệt hại về người phía
Pháp trong trận chiến cầu Giấy lần thứ hai này là: chết 50, trong đó
có 5 sỹ quan; bị thương 73, trong đó có 6 sỹ quan; tổng cộng là 123
người. Còn quân của Lưu Vĩnh Phúc bị thiệt hại là 120 người2.
IV. THỤC DÂN PHÁP XÂM CHIÊM TOÀN Bộ VIỆT NAM
1. Tinh hình Bắc Kỳ sau chiến thắng cầu Giấy lần thứ hai
Chiến thắng cầu Giấy lần thứ hai (19-5-1883) là một trong
những chiến công vang dội, có tầm quan trọng, đặc biệt là tác động
mạnh mẽ vào tinh thần yêu nước, lòng tự tôn dân tộc của người
Việt Nam; chiến thắng này đã làm cho nhân dân cả nước vô cùng
phấn khích, cho nên nếu có lệnh của triều đình là toàn thể quân và
dân Việt Nam nhất tề nổi dậy đánh đuổi quân thù ra khỏi bờ cõi.
Trên góc độ này, sự kiện cầu Giấy nếu được kết hợp với một tư
tường chiến lược tiến công sáng suốt và có bộ máy chỉ huy tài ba
thì có thể nói nó sẽ mở ra một giai đoạn mới trong lịch sử cận đại
nước ta - giai đoạn phản công lại quá trình xâm lược của thực dân
Pháp trên thế mạnh. Chiến thắng tại cầu Giấy của quân và dân Việt
Nam đã làm cho giặc Pháp ở Hà Nội bấy giờ vô cùng hoang mang,
lo sợ. Những tên sống sót sau trận đánh đã chạy thục mạng về cố
thủ ở Đồn Thuỷ, run sợ chờ đợi những đòn trừng trị sấm sét của
1 Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, .
2. Dần theo: Viện Sứ học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa
học xã hội, Hà Nội, .
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
quân dân ta. Một tên trong bọn chúng đã ghi lại tình trạng sụp đổ
tinh thần của binh lính Pháp như sau: “Thực là một cuộc sống kinh
khủng đối với một đám người từng đêm chờ đợi kết liễu cuộc đời”.
Bộ chỉ huy Pháp đã có lệnh chuẩn bị rút hết quân ở Hồng Gai, Nam
Định về Hà Nội. Nhưng triều đình Huế trước sau vẫn không cho
quân tấn công Hà Nội, nuôi hy vọng thu hồi Hà Nội bằng con
đường “thương thuyết hoà bình” như 10 năm về trước. Thái độ
chần chừ đó của triều đình chi phối ngay cả các tướng lĩnh chủ

chiến như Hoàng Tá Viêm, Trương Quang Đản, khiến họ bỏ mất cơ
hội mở rộng chiến thắng bằng cách đột nhập tiêu diệt địch ngay
trong sào huyệt cuối cùng của chúng. Trương Quang Đản đóng
quân bên kia sông Hồng chỉ cho quân bắn qua Đồn Thuỷ, còn
Hoàng Tá Viêm lại rút quân về Sơn Tây nới lòng vòng vây địch
đang khốn đốn trong lòng Hà Nội. Trong khi đó, thái độ của Pháp
lại hoàn toàn khác trước. Tin Rivière chết trận không làm cho thực
dân Pháp chùn bước như khi Gamier chết năm 1873. Tin đó tới
đúng lúc tình hình chính trị và ngoại giao của Pháp đều đã được ổn
định nên càng thúc đẩy chúng tiến tới hành động xâm lược tiếp
theo. Ngày 15-5-1883, chì 4 ngày trước trận cầu Giấy, chính phù
Pháp đã gọi sứ thần ở Bắc Kinh về, tỏ rõ thái độ cương quyết của
Pháp đối với nhà Thanh trong vấn đề Bắc Kỳ. Ngày 26-5, tin thất
trận Cầu Giấy về tới Paris, bọn thực dân vội chớp lấy để kích động
dư luận Pháp cả trong và ngoài Nghị viện ùng hộ cuộc viễn chinh
lớn tại Bấc Kỳ với cớ để “trả thù” cho binh lính Pháp đã chết trận
tại đây. Ngân sách chiến phí 5,5 triệu quan (francs) cùng việc gửi
thêm quân và chiến hạm sang Việt Nam được Nghị viện Pháp
thông qua không có một phiếu nào phản đối.
Với mục tiêu đó, vào tháng 6-1883, Thiếu tướng Bouet (Buê)
được cử làm Tổng chỉ huy tối cao các lực lượng quân sự Pháp đang
có mặt tại cả Nam Kỳ và Bắc Kỳ đã tới Hà Nội. Cũng dịp này,
Pháp còn điều từ Sài Gòn ra Hà Nội một đội quân 200 lính Pháp và
Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược.
300 lính tập do Thiếu tướng Courbet chỉ huy. Trong khi chờ viện
binh từ Pháp sang để tiến hành một chiến dịch quyết định, Bouet
vừa gâp rút lo cùng cố Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định thành những
căn cứ quân sự vững chắc, vừa lo bắt nguỵ binh để thành lập tiểu
đoàn lính Cờ Vàng và đánh thuế để bù đắp vào những thiếu hụt lớn
về quân số và tài chính. Nhờ vậy, lực lượng của Pháp lúc này ở Bắc
Kỳ đã tương đối lớn và được phân bổ như sau: Hà Nội 600 người,
Nam Định 350, Hài Phòng 350, lực lượng cơ động 2.200; tổng số là
3.500 quân chính quy. Ngoài ra còn có một lực lượng vũ trang dưới
quyền chỉ huy của Giám mục Puginier được Pháp trang bị và cung
cấp vũ khí, tài chính. Như vậy, quân số dưới quyền chi huy của
Pháp ở Bắc Kỳ ước tới 6.000 người1, và đến đầu năm 1884 đã lên
tới 15.000 người2. Tuy nhiên, thực dân Pháp vẫn không thể yên tâm
với thực trạng của tình hình bấy giờ. Ngày 19-7, địch tổ chức một
trận càn ra ngoài thành Nam Định nhung bị quân và dân ta đánh trả
kịch liệt làm cho chúng bị chết 200 tên và bị thương 400 tên. Tại
Hải Phòng và Sơn Tây, quân ta cũng tổ chức nhiều trận đánh vào
căn cứ của Pháp hoặc đánh lui pháo thuyền Pháp đến xâm phạm.
Bắt đầu từ cuối tháng 7, viện binh Pháp bắt đầu kéo sang. Ngay vào
cuối tháng đó (30-7), bọn trùm thực dân hiếu chiến Pháp ở Bắc Kỳ
gồm Harmand, Bouet và Courbet đã tổ chức họp hội nghị quân sự ở
Hải Phòng và quyết định đánh thẳng lên Sơn Tây là trung tâm
kháng chiên òr Răc Kỳ hây giòr và đánh vào Huê là căn cứ đâu nàn
của triều Nguyễn. Tin vua Tự Đức chết (ngày 17-7-1883) và sau đó
là tình hình lục đục của triều đình Huế về việc kế vị ngôi vương càng
thúc giục địch quyết tâm hành động. Vào đầu tháng 8-1883, số quân
lính Pháp ơ Ha Nội đâ lén tơi 4.500 tén, tập hợp trên sóng trước Đon
Thuỷ một đội thuỷ binh gồm 13 chiến thuyền. Chúng còn tăng cường
xây dựng đồn luỹ, hầm hào, xây các ụ súng...
1. Viện Sử học (2003), Lịch sứ Việt Nam 1858-1896, .
2. Ngụyễn Phan Ọuang (1999), Việt Nam thế kỵ XIX ị 1802-1884), Nxb. Thành
phố Hồ Chí Minh, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
Khi thấy quân Pháp ráo riết chuẩn bị mở rộng xâm lăng ở Bắc
Kỳ, quân Thanh cũng kéo sang rất đông. Đe tránh một cuộc xung
đột chưa cần thiết với quân Thanh, Pháp chủ trương nối lại thương
thuyết với Trung Quốc để làm dịu tình hình căng thẳng giữa đôi
bên và để có thời gian tranh thủ đẩy mạnh việc giải quyết vấn đề
Trước những hoạt động ráo riết của địch, mặc dù không được
lệnh trực tiếp của triều đình, nhưng quan quân ta ở Bắc Kỳ vẫn thắt
chặt vòng vây xung quanh Hà Nội. Trận địa do đại quân của Hoàng
Tá Viêm và đội quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc đóng giữ gồm ba
phòng tuyến bảo vệ con đường lên Sơn Tây, tuyến tiền tiêu khá
quan trọng dựa sau lưng sông Tô Lịch và chạy dài từ cầu Giấy tới
sông Hồng lên Chèm.
Ngày 15-8-1883, để giành thế chủ động, Bouet đem gần 2.000
quân chia làm ba đạo, có nhiều đại bác (14 khẩu) và tàu chiến yểm
hộ, đánh vào phòng tuyến bảo vệ con đường lên Sơn Tây. Nhưng
cả ba đạo quân của chúng đều bị quân ta chặn đánh kịch liệt suốt
trong hai ngày 15 và 16 trên đường hành quân (tại các địa điểm gần
Chèm, làng Yên và cánh đồng giáp với phủ Hoài), hơn nữa, lúc này
đang đúng vào mùa lũ nên càng gây khó khăn hơn cho tác chiến
nên cuối cùng quân Pháp buộc phải tháo chạy về Hà Nội.
Dựt tán công lẽn Sưn Tây làn này đa gây thiệt hại nặng nề cho
quân Pháp: 81 tên bị chết và bị thương, trong đó có 3 sỹ quan (theo
số liệu từ phía Pháp). Còn sử triều Nguyễn ghi nhận: “các đạo quân
đều hăng hái cố đánh, từ giờ Mão đến giờ Dậu, quân Pháp thua
chạy, các quân thừa thắng ban và chém hon 200 tên” . Chính bản
thân Bouet đã báo cáo cho Bộ trưởng Hải quân và Thuộc địa về đợt
tấn công này nhu sau: “Số địch quân [quân lính triều đình và quân
Cờ Đen] tăng lên, vũ khí của họ tăng lên, không thể phủ nhận giá
1. Quốc sử quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 8, .
Chương UI. Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược..
trị của họ, vị trí phòng tuyến của họ dài hàng mấy cây số, điều ấy
làm cho tôi và tảt cả các võ quan ờ đây nghĩ răng, đê mở chiên
dịch tháng 10 thì phải có một sư đoàn trang bị đầy đủ theo thời
chiến với tát cà các binh chùng, vật liệu; sư đoàn ấy phải có mặt ớ
đây vào giữa tháng 10...”'. Qua báo cáo yêu cầu tăng viện, chính
tên tổng chỉ huy cuộc hành quân đã phải công nhận sự thất bại của
chúng, đó cũng chính là sự ghi nhận thắng lợi của quân và dân Việt
Nam trước đội quân xâm lược.
Đồng thời với việc mở cuộc tấn công lớn lên Sơn Tây, sáng
sớm ngày 15-8-1883, Bouet còn phái một cánh quân từ Hà Nội kéo
xuống đánh chiếm Hải Dương. Các quan địa phương đã tổ chức
một số trận đánh trả nhưng không chống cự nổi trước số đông quân
địch cùng vũ khí hiện đại nên đành phải rút dần về các vùng sâu.
Sau khi chiếm Hải Dương, Quảng Yên trở thành một địa điểm bị cô
lập hoàn toàn nên địch dễ dàng thâu tóm.
2. Pháp tấn công Thuận An (Huế). Hiệp ước Harmand
(tháng 8-1883)
Vào khoảng tháng 8-1883, hạm đội Bắc Kỳ lại được tăng viện
thêm nhiều tàu chiến do Đô đốc Courbet chỉ huy đi từ Sài Gòn ra.
Có thêm lực lượng bổ sung, quân Pháp đã kéo vào uy hiếp Thuận
An, cồ họng kinh thành Hué.
Lực lượng của triều đình tại hệ thống phòng thủ Thuận An
vào đầu tháng 8-1883 gồm có Trấn hải thành, 13 pháo đài (có 2
pháo đai chính chốt chặn cừa biển), nhiều súng đại bác được bố trí
trên cửa sông Hương, nhiều chốt cản trên sông. Lực lượng thuỷ
quân ngoài các đồn kể trên có gần 200 thuyền gỗ, mỗi chiếc có
1. Dần theo: Viện Sử học (2003), Lịch sứ Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa
học xã hội, Hà Nội, ừ. 539.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
trọng tải 12 tấn và được trang bị 6 - 7 đại bác1. Sáng ngày 18-8-
1883, Courbet đưa tối hậu thư đòi triều đình giao các pháo đài
trong thời hạn hai giờ. Đen 4 giờ chiều ngày hôm đó, tàu chiến
Pháp bắt đầu nổ súng và công phá các đồn trại của quân ta trên bờ
suốt mấy hôm liền (hệ thống pháo đài cửa Thuận An)2. Pháo binh
của triều đình cũng nhả đạn đáp trả nhưng tầm ban không với tới
được tàu địch. Ngày 19-8, hai bên đấu pháo nhau và chỉ một lúc
sau, cả hai bên đều không tiếp tục nữa. Đen ngày 20-8-1883, quân
Pháp lại cho pháo kích và bắt đầu đổ bộ, và đến tối hôm đó thì
chiếm được toàn bộ Thuận An. Các quan trấn thủ như Lê Sĩ (hữu
quân), Lê Chuẩn (thống chế), Lâm Hoành (tham tri), Nguyễn Trung
(chưởng vệ) đều hy sinh trong chiến đấu3. Triều đình Huế bị đe doạ
và thực sự lo lắng bởi tiếng nổ của đại bác từ Thuận An trong mấy
ngày liền, vua Tự Đức băng hà trước đó một ngày (17-8), nay lại
tiếp được tin thất bại nên càng thêm hoảng hốt. Trong tình thế đó,
triều đình đã vội phái Nguyễn Trọng Hợp xuống Thuận An4 gặp
Courbet xin đình chiến. Cao uỷ Pháp là J. Harmand liền đi ngay lên
Huế đặt điều kiện cho hoà ước mới. Triều đình Huế cử Trần Đình
Túc và Nguyễn Trọng Hợp đứng ra thương thuyết5, nhưng sự thực
là để nhận các điều kiện do J. Harmand đưa ra.
Ngày 25-8-1883, triều đình Huế ký kết với J. Harmand, đại
diện cho Chính phủ Pháp một bản hiệp ước mang tên “Hiệp ước
Hoà bình” (“Hòa ước Quý Mùi"), hay người Pháp thường gọi là
“Hiệp ước Harmand". Với hiệp ước mới này (mà nội dung gồm 27
1. Viện Sừ học (2003), Lịch sử Việt Nam 1858-1896, Nxb. Khoa học xã hội,

điều khoản do Pháp đưa ra), triều đình phong kiến nhà Nguyễn đã đi sâu hơn một bước trên con đường đầu hàng, dâng đất nước Việt Nam cho Pháp, về cơ bản, từ đây, Việt Nam đã mất quyền tự chủ trên phạm vi cả nước, triều đình Huế đã chính thức thừa nhận sự bảo hộ của nước Pháp, mọi công việc chính trị, kinh tế, ngoại giao của Việt Nam đều do Pháp nắm giữ. Pháp bảo vệ triều đình chống ngoại xâm và giúp dẹp nội loạn. Tại Huế sẽ đặt chức Khâm sứ để thay mặt chính phủ Pháp, viên chức này có quyền vào gặp nhà vua bất kỳ lúc nào xét thấy cần thiết; tại Hà Nội, Hải Phòng và một số nơi khác như cửa biển, các tỉnh lớn..., Pháp sẽ đặt chức Công sứ, các tỉnh nhỏ sẽ có quan chức Pháp, có binh lính bảo vệ và có quyền kiểm soát việc tuần phòng, quản lý việc thuế vụ, giám sát mọi sự thu chi, phụ trách việc thuế quan; khu vực từ Khánh Hoà ra tới Đèo Ngang (tỉnh Bình Thuận sáp nhập vào Nam Kỳ (bù vào món nợ chiến phí mà triều Nguyễn còn nợ Pháp), và ba tỉnh Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh sáp nhập vào Bắc Kỳ) do quan lại triều đình cai trị “như cũ", không bị Pháp kiểm soát nhưng trong khu vực này, các việc thương chính, công chính đều thuộc quyền điều hành và quản lý của Pháp; quân Pháp đóng ngay tại Thuận An và Huế; mọi việc giao thiệp của Việt Nam với nước ngoài - kể cả quan hệ với triều đình nhà Thanh (Trung Quốc) - cũng do Pháp nắm. Về quân sự, ngoài việc phải nhận huấn luyện viên và sĩ quan chỉ huy Pháp, triều đình còn phải triệt hồi số quân lính đã đưa ra Bắc Kỳ; quân Pháp sẽ có mặt và đóng đồn binh dọc theo sông Hồng và “ở những nơi nào xét thấy cần thiết” như Đèo Ngang, ven sông Hồng... để “bảo vệ vua An Nam chống lại hết thảy các cuộc ngoại xâm và nội loạn” (!); Pháp có toàn quyền xử trí đội quân Cờ Đen.

Việc ký kết Hiệp ước Harmand là sự phản bội của triều đình Huế đối với nhân dân cả nước. Mặc cho hành động đầu hàng của triều đình, quân dân Bắc Kỳ vẫn quyết tâm kháng chiến đến cùng. Lệnh triệt binh của triều đình do Harmand và Khâm sai triều đình mang ra Bắc không một ai nghe theo. Vòng vây của quân dân ta xung quanh Hà Nội vẫn xiết chặt, đại quân của Hoàng Tá Viêm có đội quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc phối hợp vẫn đóng giữ phòng tuyến sông Đáy, đại quân của Trương Quang Đản vẫn đóng giữ Bắc Ninh. Đồng thời, phong trào phản đối lệnh triệt binh của triều đình Huế cũng dâng cao khắp các tỉnh. Rất đông quan lại các địa phương không chịu về Huế theo lệnh triều đình, cương quyết ở lại mộ nghĩa dũng đánh giặc như Tạ Hiện, Nguyễn Thiện Thuật, Phan Vụ Mần, Hoàng Văn Hoè, Lã Xuân Oai... Các tổ chức nghĩa quân ở Bắc Kỳ lúc này thường tập hợp được từ 200 - 500 người, có tổ chức còn huy động được hàng nghìn nghĩa dũng, liên tục tiến đánh các đồn binh, chặn địch trên sông, đột nhập thành phố, phá hủy kho tàng. Tình hình đó buộc Courbet (mới được cử sang thay Harmand từ cuối tháng 10-1883) phải ra lệnh thiết quân luật ở Hà Nội, Nam Định, Ninh Bình, Hải Dương, Quảng Yên.

Đầu tháng 12-1883, Courbet được nhận thêm 4.000 quân từ Pháp sang; như vậy, số quân lính Pháp ở Bắc Kỳ lúc này lên tới gần 9.000 lính bộ binh và 1 sư đoàn hải quân. Có thêm lực lượng, Courbet quyết định đánh Sơn Tây lần thứ hai. Courbet chọn Sơn Tây làm mục tiêu của đợt hành quân lần này vì đây chính là đại bản doanh của Thống đốc Hoàng Tá Viêm, và cũng là trung tâm đề kháng mạnh nhất của triều đình. Mặt trận Sơn Tây lại từng có nhiều “duyên nợ" với các lần hành quân của quân đội Pháp trong quá trình xâm chiếm Bắc Kỳ; nơi đó đã để lại những vết thương quá nặng nề cho đội quân viễn chinh Pháp. Nếu giành được chiến thắng trên hướng Sơn Tây thì quân đội Pháp mới mong thoát khỏi sự ám ảnh của "bóng ma thất bại".

Với tầm mức quan trọng như vậy cùng với lực lượng vừa được bổ sung thêm cho nên Courbet đã chuẩn bị cho cuộc hành quân này một lực lượng khá đông đảo. Y đã huy động tới gần 6.000 quân lính vừa Pháp vừa ngụy, lại có nhiều đại bác và tàu chiến yểm hộ. Quân Pháp xuất phát từ Hà Nội ngày 11-12-1883, đến gần trưa ngày 14-12 bắt đầu tấn công đồn tiền tiêu Phù Xa bảo vệ mặt đông thành Sơn Tây. Quân ta kháng cự quyết liệt, nhiều lần xung phong đánh lui các đợt tấn công của địch. Sử triều Nguyễn chép: quân thủy, quân bộ Pháp cùng dựa nhau đến ngoài đê tỉnh thành Sơn Tây (các làng Phù Xa và Phù Nhi), đánh nhau từ giờ Mão đến giờ Dậu). Dinh đoàn thang nhiều lần, ban chết rất nhiều (hơn 300 tên, thu được súng và đại bác)". Nhưng nhờ có ưu thế về đại bác nên đến chiều hôm đó, giặc Pháp đã chiếm được đồn Phù Sa, hai ngày sau tiến lên công hãm thành Sơn Tây (16-12). Quân Pháp liên tục bắn đại bác vào thành, từ cả trên chiến thuyền lẫn trên bộ. Quan quân ta chống giữ từng tấc đất, đến gần tối địch vẫn không sao vào thành được. Cuối cùng, giặc Pháp cho tay sai thừa lúc đêm tối lẻn vào thành treo cờ Pháp lên cột cờ làm cho quân ta tưởng thành đã mất nên sinh ra rối loạn: “Bỗng đến giờ Dậu, doanh mặt bắc thành, binh lính sợ hãi phá cửa thành mà ra, quân doanh bị vỡ. Cảnh Tùng, Lưu Vĩnh Phúc, Đoàn Dũng và các quan trong tỉnh là bọn Nguyễn Đình Nhuận ngăn lại không được, quân Pháp thừa thế trèo lên thành”. Chớp thời cơ, giặc Pháp xông lên phá đổ cửa Tây rồi vào chiếm thành. Nhân đêm tối, quan quân triều đình đã rút lui ra khỏi thành về mạn Hưng Hoá. Dù chiếm được thành Sơn Tây nhưng địch cũng phải chịu thiệt hại nặng nề. Theo số liệu của Pháp thì số quân lính của chúng bị chết là 83 người, trong đó có 5 sĩ quan; 320 người bị thương, trong đó có 22 sĩ quan.

Thành Sơn Tây lọt vào tay Pháp, nghĩa là một gọng kìm quan trọng nhất của quân ta xiết chặt Hà Nội đã bị bẻ gãy. Sau trận thắng ở Sơn Tây, thực dân Pháp ráo riết đánh sang Bắc Ninh. Địa điểm này từ trước cũng là một căn cứ thuộc quyền chỉ huy của Hoàng Tá Viêm. Sau trận chiến ở Sơn Tây thì quan quân triều đình đã rút ra phân tán ở nhiều địa điểm khác nhau; còn trong thành Bắc Ninh hoàn toàn do quân lính nhà Thanh chiếm giữ. Số lượng quân lính nhà Thanh tại đây cũng rất đông, được bố trí trong thành và ở tất cả các cứ điểm quan trọng xung quanh thành, nơi đã được quân lính triều Nguyễn xây dựng bố phòng từ trước.

Đầu tháng 3-1884, sau khi được nhận thêm viện binh ở Pháp sang, Millot (lên thay Courbet từ cuối năm 1883) quyết định tấn công Bắc Ninh. Quân Pháp với số lượng lên tới 10.000 binh lính, cùng 55 đại bác và một số tàu chiến được chia thành hai đạo: một đạo xuất phát từ Hà Nội do Brière de risle chỉ huy, một đạo từ Lục Nam do Négrier chỉ huy cùng tiến đánh Bắc Ninh. Ngày 7-3-1884, địch dùng tàu chiến để dò xét tình hình bố phòng; một số cuộc chạm trán lẻ tẻ đã xảy ra. Đêm tối ngày 12-3-1884, hai cánh quân của Pháp đã khép gọng kìm vây đánh. “Quân ở doanh Thanh nhiều người bị thương, chết, chống địch không nổi đều vỡ... Quân Pháp bèn chỉnh đội sắn vào tỉnh thành" Bắc Ninh, quân Thanh đang đóng ở tỉnh thành tan vỡ và thi nhau bỏ chạy. Phải thấy rằng, quân nhà Thanh (Trung Quốc) lúc đó đóng cả trong và ngoài thành đông

tới vạn người, nhưng không thể chống lại được, quân Pháp tiến đến đâu chúng rút lui đến đấy, theo hai hướng Thái Nguyên và Lạng Sơn. Còn quan quân triều đình do Trương Quang Đản chỉ huy lại ngồi yên xem hai bên Pháp - Thanh đánh nhau. Trong khi đó, Lưu Vĩnh Phúc vội điều quân về tiếp ứng, nhưng về tới nơi thì thành Bắc Ninh đã mất nên ông lui quân về Hưng Hoá. Còn nhân dân trong tỉnh nơi nơi đều nổi dậy chống Pháp, các phủ huyện không sao kiềm chế nổi. Gọng kìm thứ hai, gọng kim cuối cùng của quan quân triều đình uy hiếp thực dân Pháp ở Hà Nội cũng bị bẻ gãy.

Sau khi chiếm Bắc Ninh, địch thừa thắng mở rộng phạm vi chiếm đóng, lần lượt cho quân đi đánh chiếm Thái Nguyên (19-3), Hưng Hoá (12-4), Tuyên Quang (31-5). Khắp nơi, chúng đều bị nghĩa quân tự động nổi dậy chặn đánh quyết liệt, gây cho chúng nhiều thiệt hại nặng nề. Nhưng phần vì quân Thanh chỉ lo rút lui để bảo toàn lực lượng, phần vì triều đình Huế sẵn sàng giúp Pháp sớm ổn định tình hình bằng cách cử quan lại ra làm việc với chúng, nên phong trào chống Pháp gặp rất nhiều khó khăn. Bấy giờ, mối lo ngại lớn của Pháp trên chiến trường Bắc Kỳ là đội quân Cờ Đen của Lưu Vĩnh Phúc, đội quân này đã bao vây và công hãm thành Tuyên Quang trong suốt chín tháng (từ tháng 6 tới tháng 12-1884), và mỗi tháng lại tổ chức 1 - 2, thậm chí có tháng đến 4-5 trận đánh, giam chân một tiểu đoàn địch trong thành, mọi liên lạc với ngoài đều bị cắt đứt. Quân Pháp cố giữ để chờ quân viện.

Cũng trong thời gian này, nhiều cuộc nổi dậy chống Pháp tự phát của nhân dân ta cũng nổ ra ở nhiều nơi. Không lâu sau khi thành Sơn Tây thất thủ (ngày 27-12-1883), quân và dân ta đã thiêu huỷ kho chứa đạn của địch ở Hà Nội. Nhân dân vùng Đông Bắc tự đứng ra tập hợp nghĩa binh, lập căn cứ trên núi Đông Triều để tiến hành kháng chiến. Ngày 15-3-1884, nghĩa binh đã dũng cảm đốt được tàu chiến của Pháp đi qua Lạc Sơn. Nghĩa quân cũng tăng cường hoạt động, phục kích chặn đánh quân Pháp khắp cả một vùng rộng lớn ở Hải Phòng, Đông Triều. Ngày 30-4-1884, tàu chiến của Pháp bị 1.000 nghĩa quân chặn đánh trên sông Lục Ngạn.

Từ đầu năm 1884, chiến sự diễn ra ngày càng ác liệt trên chiến trường Bắc Kỳ do Pháp tranh thủ mở rộng xâm lược. Một số đơn vị quân Thanh lúc này cũng tham gia chiến đấu. Trước tình hình đó, để tránh một cuộc xung đột với quân Thanh trên chiến trường Bắc Kỳ, Chính phủ Pháp chủ trương thuyết phục triều đình Bắc Kinh nối lại các cuộc thương thuyết về vấn đề Việt Nam. Cũng như những lần trước, Pháp và nhà Thanh đã có các cuộc thương lượng tại Thượng Hải và Paris, và kết quả là Pháp thừa nhận quyền “thiên triều” của nhà Thanh đối với triều đình Huế, đổi lại nhà Thanh thừa nhận 6 tỉnh Nam Kỳ của Việt Nam là thuộc Pháp. Đến lúc này, hai bên lại bắt tay nhau vì lợi ích của chính mình. Pháp chủ tâm độc chiếm Bắc Kỳ mà không gây xung đột với nhà Thanh, còn triều Thanh tuy vẫn muốn vớt vát chút ít quyền lợi ở Việt Nam, nhưng cũng không dám có hành động quyết liệt.

Cuộc thảo luận giữa Pháp và nhà Thanh đã đi tới việc ký kết một bản quy ước vào ngày 11-5-1884, tại Thiên Tân (Trung Quốc) có tên gọi là “Quy ước sơ bộ về tình hữu nghị và hoà hảo liên bang giữa Pháp và Trung Quốc” (Quy ước Thiên Tân) gồm 5 khoản, đặt cơ sở cho một hoà ước lâu dài về sau. Nội dung chính của bản quy ước là nhà Thanh sẽ lần lượt rút hết quân khỏi Bắc Kỳ và tôn trọng các hiệp ước giữa Pháp và triều đình Huế. Như vậy, Pháp và nhà Thanh đã chia chác quyền lợi trên chính chủ thể là nhà Nguyễn mà không hề đếm xỉa gì đến ý kiến của chủ thể đó; đó là một hành động “ăn cướp” trắng trợn, mang bản chất của chủ nghĩa thực dân, chủ nghĩa nước lớn.

3. Hiệp ước Patenôtre (ngày 6-6-1884)

Sau khi ký kết Quy ước Thiên Tân với nhà Thanh, trước tình hình mới, điều kiện mới, thực dân Pháp nhận thấy cần phải thay đổi lại một số điểm trong hiệp ước mà Pháp đã ký kết với nhà Nguyễn năm 1883 (Hiệp ước Harmand). Thực hiện ý đồ đó, Chính phủ Pháp lại cử J. Patenôtre đến thương nghị với nhà Nguyễn để ký kết một hiệp ước mới. Phái đoàn thương nghị của Pháp, ngoài J. Patenôtre còn có thêm Rheinard, phái bộ triều đình gồm Phạm Thận Duật, Tôn Thất Phan, Chu Đình Kế và Lương Thành. Sau khi thương nghị, vào ngày 6-6-1884, Pháp và triều đình Huế đã nhanh chóng đi đến ký kết hiệp ước, sau này thường gọi là Hiệp ước Patenôtre, cũng có khi gọi là Hiệp ước Giáp Thân. Người được uỷ quyền thay mặt Chính phủ Pháp ký kết hiệp ước này là J. Patenôtre, còn những người thay mặt triều đình Huế là Nguyễn Văn Tường, Phạm Thận Duật và Tôn Thất Phan. Nội dung Hiệp ước Patenôtre bao gồm 19 khoản, căn bản dựa trên điều ước Harmand (25-8-1883), có được sửa chữa một số điểm nhằm xoa dịu sự phản ứng có thể có của triều đình Bắc Kinh, và đồng thời cũng là nhằm tranh thủ mua chuộc, lung lạc thêm một bước nữa giai cấp phong kiến Việt Nam đã đầu hàng.

Theo tinh thần của Hiệp ước, nước Việt Nam thừa nhận sự bảo hộ của nước Pháp, Pháp là nước sẽ thay mặt Việt Nam trong mọi việc giao thiệp với ngoại quốc và bảo hộ người Việt Nam ở nước ngoài (Khoản 1); các tỉnh nằm trong giới hạn từ giáp Nam Kỳ đến giáp Ninh Bình, các quan lại triều đình sẽ tiếp tục cai trị như cũ, trừ các việc thương chính, công chính cùng các việc cần có chủ trương nhất trí, hay cần có kỹ sư Pháp hay người châu Âu giúp (Khoản 3).

Hiệp ước Patenôtre ngày 6-6-1884 đặt cơ sở lâu dài và chủ yếu cho quyền đô hộ của Pháp ở Việt Nam. Về hình thức thì thực dân Pháp giao trả lại cho triều đình Huế ba tỉnh Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh ở phía Bắc và tỉnh Bình Thuận ở phía Nam - những phần đất mà Hiệp ước Harmand (25-8-1883) đã sáp nhập vào phần lãnh thổ Nam Kỳ và Bắc Kỳ. Với sự phân định lại này thì cả hai bên (Pháp và nhà Nguyễn) đã chính thức chia cắt đất nước Việt Nam ra làm 3 miền với chế độ khác nhau: Nam Kỳ là đất thuộc địa trực trị của Pháp, còn Trung Kỳ và Bắc Kỳ là đất bảo hộ của Pháp. Hiệp ước cũng có điều khoản cho triều đình Huế quyền có quân đội riêng. Tuy về mặt văn bản thì như vậy (có nghĩa triều Nguyễn vẫn còn một tý chút gì đó (rất nhỏ) để chứng tỏ chủ quyền của mình), nhưng trong thực tế, cả ba miền Bắc - Trung - Nam đã hoàn toàn nằm trong tay Pháp. Đó chính là điểm chính, điểm mấu chốt trong toàn bộ chính sách chia để trị của chủ nghĩa thực dân. Chúng tôi đồng ý với nhận xét của Nguyễn Phan Quang rằng: “Hiệp ước Patenôtre hoàn thiện việc biến nước ta thành thuộc địa của Pháp, đồng thời xác định rõ vị thế mới của nhà Nguyễn - vị thế tay sai lệ thuộc - của chính quyền thực dân Pháp, cả về đối nội lẫn đối ngoại”.

Sau khi Hiệp ước Patenôtre được ký kết, với mục đích cắt đứt hoàn toàn và vĩnh viễn mọi quan hệ giữa phong kiến Việt Nam và Trung Quốc, thực dân Pháp còn bắt triều đình Huế nấu chảy chiếc ấn của phong kiến Trung Quốc cấp cho phong kiến Việt Nam. Về việc này, sử triều Nguyễn ghi lại lời của J. Patenôtre như sau: “Cái ấn cũ của nhà Thanh phong cho nước Đại Nam, chỉ khi nào gửi quốc thư sang nước Thanh thì mới dùng, ngoài ra không cần chi cả. Nay nước Đại Nam đã nhận nước Pháp bảo trợ, không làm phiên phục nước Thanh nữa, thì cái ấn nhà Thanh ấy nên lấy ngày trao đổi lại để trả nước ấy". Sau mấy lần đề nghị, Nguyễn Văn Tường bàn lại nói: "Bỏ không thôi thì phá đi để đúc cái khác mà thôi”. Sứ Pháp cũng bằng lòng, nhưng yêu cầu phải làm ngay, nếu không sẽ đình chỉ điều ước. Triều đình sai Thận Duật và Thất Phan hội cùng sứ Pháp “áp ấn để lại khuôn mẫu... rồi tức đem chiếc ấn ấy đến sứ quán Pháp phá ra đúc thành khối bạc”.

Hiệp ước Patenôtre được Nghị viện Pháp chấp thuận ngày 7-5-1885, và Tổng thống Pháp chuẩn y ngày 15-6-1885. Thực dân Pháp còn ghép thêm vào điều ước này một quy ước về chế độ hầm mỏ ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Đến đây, giai cấp phong kiến Việt Nam đã hoàn toàn đầu hàng Pháp. Nhà nước phong kiến Việt Nam, với tư cách là một nhà nước độc lập có chủ quyền, đã hoàn toàn sụp đổ. Nước Việt Nam đã hoàn toàn trở thành thuộc địa của tư bản Pháp.

Dưới một góc độ khác, sau khi được tin Quy ước Thiên Tân (1884) giữa Pháp và nhà Thanh được ký kết, bọn thực dân Pháp ở Hà Nội chủ quan cho rằng, mọi việc đã giải quyết xong, chiến tranh Bắc Kỳ đã kết thúc. Song, trên thực tế thì việc thực hiện lại không hề dễ dàng, mà nguyên nhân là nội bộ triều Thanh phần đông không đồng ý với những nội dung đã thoả thuận.

Ngày 13-6-1884, một binh đoàn Pháp do Dugenne chỉ huy

được lệnh xuất phát từ Phù Lạng Thương (Bắc Giang) kéo lên Lạng
Sơn. Nhưng đi đển bờ sông Hoá, gẩn cẩu Quan Ảm thỉ bị chặn lại
vì bên kia cầu, quân lính nhà Thanh chưa nhận được lệnh rút quân
và quân ta do Nguyễn Thiện Thuật, Tạ Hiện, Phạm Huy Quang chỉ
huy vẫn đỏng giữ.
Ngày 23-6-1884, sau khi liều chết vượt qua sông dưới làn
mưa đạn, Pháp gửi tối hậu thư buộc liên quân Việt - Thanh phải rút
ngay để mở đường cho chúng tiến. Bị liên quân Việt - Thanh kháng
cự kịch liệt và bị đe doạ cắt đứt đường rút lui về Hà Nội, quân Pháp
1, 2. Quốc sừ quán triều Nguyễn (2006), Đại Nam thực lục, tập 9, .
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
bỏ chạy tán loạn về Bắc Lệ, nhiều người bị chết và bị thương, vút
bỏ lại dọc đường nhiều súng ống, đạn dược, lừa, ngựa và lương
thực. Vừa về đến Bắc Lệ, chúng lại bị nghĩa quân Việt Nam do
Hoàng Đình Kinh chi huy tấn công tiêu diệt thêm một số nên lại
vội bỏ chạy về Đáp cầu (Kép). Trận càu Quan Âm - thực dân Pháp
thường gọi là sự kiện Bắc Lệ - có tiếng vang rất lớn ờ Pháp. Tin đại
bại đưa về đến Hà Nội và Paris vào lúc chúng chủ quan tưởng đã
nắm chắc thắng lợi trong tay làm cho bọn thực dân rất hoang mang,
lo sợ. Tình hình giao thiệp giữa Pháp và Trung Quốc rất căng
thẳng, cả hai bên đều muốn dùng con đường thương thuyết để tránh
một cuộc chiến tranh lớn. Cuối cùng, trước những yêu sách quá
đáng của Pháp, triều đình Bắc Kinh cũng không thể nhượng bộ hơn
nên cuộc chiến tranh Trung - Pháp đã bùng nổ (tháng 8-1884).
Ngày 5-8-1884, hạm đội Pháp bắt đầu nổ súng tấn công pháo
đài Cơ Long, rồi cho quân đổ bộ lên Bắc Đài Loan, nhưng bị quân
Thanh đánh bật xuống biển. Ngày 23-8, hạm đội Pháp lại tấn công
hải cảng Phúc Châu, bắn hỏng phần lớn các tàu hải quân và thương
thuyền Trung Quốc đậu tại đây, phá nhiều pháo đài, rồi vội rút ra
xa vì sợ bị tập kích. Sau đó, Courbet lại đem toàn bộ hải quân đánh
chiếm Cơ Long và phong toả Đài Loan (ngày 1-10).
Chiến sự đang diễn ra gay gắt tại vùng ven biển Trung Quốc
thì quân Thanh cùng kéo sang Bác Kỳ đóng đói diện với quãn Pháp
ờ vùng trung châu, về phía Pháp, sau khi nhận thêm quân tiếp viện,
chúng tiến về phía Lạng Sơn để phối hợp với các cuộc tấn công của
hạm đội Pháp trên vùng biển Trung Hoa. Nhiều trận chiến đấu ác
liệt đã xảy ra trên đường đi Lạng Sơn. Quân Pháp lần lượt chiếm
các vị trí Kép (8-10), Chù (12-12). Nhưng cũng phải sau hai tháng
ráo riết chuẩn bị, đến đầu tháng 2-1885, Pháp mới dám tiến quân
lên đánh chiếm Lạng Sơn (13-2). Sau đó (tháng 3-1885), chúng vội
cho quân sang giải vây Tuyên Quang (đang bị quân Cờ Đen vây
chặt đã chín tháng và có nguy cơ bị tiêu diệt).
Cuộc kháng chiến chống Pháp xâm lược.
Thực dân Pháp định cho quân đánh thọc sâu vào Long Châu,
cách biên giới 80km trong nội địa Trung Quốc để buộc Bắc Kinh
phải sớm ký kết điều ước mới. Nhưng đêm 21 rạng ngày 22-3-
1885, quân Thanh bất ngờ phản công, tiến lên chiếm lại cửa ải
Nam Quan, quân Pháp đóng giữ ở đó phải bỏ chạy về Đồng Đăng.
Sau đó, quân Pháp do Négrier chi huy đã phản công mạnh mẽ,
vượt qua cửa ải, liên tục tấn công các đồn quân Thanh trên đường
Nam Quan - Bằng Tường. Bị đánh bật trở lại, chúng phải rút về
bên này biên giới, rồi tháo chạy hỗn loạn về Lạng Sơn ngày 26-3,
bỏ lại trên chiến trường nhiều xác chết, lính bị thương, cả quân
trang, quân dụng và lương thực. Tại đây, trong lúc quân Pháp
chưa kịp chấn chỉnh lại đội ngũ sau thất bại lớn vừa qua thì ngày
28-3-1885, quân Thanh lại tiến đánh Kỳ Lừa sát bên thành Lạng
Sơn. Trận đánh diễn ra rất ác liệt, Đại tá Herbinger chi huy thay
tướng Négrier bị trọng thương, liệu thế không thể giữ được Lạng
Sơn nên phải gấp rút chạy về Phù Lạng Thương. Dọc đường, quân
Pháp đã vứt cả súng đại bác, hòm đạn, đồ đạc, hành lý xuống sông,
đến ngày 1 -4 mới về đến Chù.
Tin Pháp đại bại ở Lạng Sơn về đến Pháp đã có tiếng vang rất
lớn. Dư luận phản đối cuộc chiến tranh xâm lược phiêu lưu lại có
dịp phát triển mạnh trong nhân dân Pháp khiến cho bọn tư bản tài
chính cầm quyền vô cùng lo sợ. Bọn tư bản càng hoảng sợ khi tại
nhà hối đoái, những giấy cho vay xuống giá còn mạnh hơn cả hồi
chiến tranh Pháp - Đức năm 1870. Tất cả các báo đều lớn tiếng
công kích chính phù Jules Ferry. Ngay tại Nghị viện, cánh tả và
cánh hữu lâu nay có lúc không tán thành chính sách của Jules Ferry
ở Viễn Đông, đến nay có cơ hội để công kích kịch liệt. Bằng 306
phiếu phản đổi chống 149 phiếu tán thành, Nghị viện đã lật đổ
chính phủ Jules Ferry.
Tuy Jules Ferry bị lật đổ nhưng bọn tư bản tài chính vẫn
cầm quyền. Một tập đoàn khác lên thay thế vẫn tiếp tục chính sách
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
xâm chiếm thuộc địa quyết liệt hơn. Còn ữiều đình nhà Thanh thi
trước sau vẫn muốn tránh một cuộc xung đột lớn với Pháp nên đã
không biết phát huy thắng lợi ở Lạng Sơn. Không những thế, ngay
từ tháng 1-1885, giữa lúc chiến sự đôi bên đang diễn ra ác liệt thì
triều Thanh đã cử người sang Paris trực tiếp thương lượng với
chính phủ Jules Ferry trên cơ sở sẵn sàng chuẩn y Quy ước Thiên
Tân (11-5-1884). Ba ngày sau khi quân Pháp thua chạy về Phủ
Lạng Thương (ngày 4-4-1885), hai chính phủ Paris và Bắc Kinh đã
ký kết thoả thuận đình chiến, đến tháng 5 thì quân Thanh rút hết về
nước. Ngày 9-6-1885, Hiệp ước Thiên Tân ra đời với nội dung chủ
yếu là nhà Thanh cam kết thừa nhận quyền thống trị của Pháp ở
Việt Nam. Trên chiến trường Việt Nam từ đây chi còn lại hai lực
lượng: một bèn là nhân dân Việt Nam quyết tâm đấu tranh khôi
phục độc lập, thống nhất tổ quốc và một bên là thực dân Pháp điên
cuồng lao sâu vào chiến tranh xâm lược và binh định.
PHONG TRÀO KHÁNG CHIÉN CHÓNG PHÁP
(GIAI ĐOẠN 1885 - 1896)
IỂ TỒ CHÚC ĐÁNH PHÁP TẠI KINH THÀNH HUÉ
lệ Vua Hàm Nghi lên ngôi
Ngày 19 tháng 7 năm 1883, vua Tự Đức qua đời. Theo di chiếu
Dục Đức là Hoàng từ trưởng (con nuôi) lên ngôi, nhung mới được
3 ngày thì bị phế truất. Ngày 30 tháng 7 năm 1883, Hồng Dật lên
ngôi vua, lấy niên hiệu là Hiệp Hòa, nhưng chỉ 4 tháng sau (ngày
30 tháng 10 năm Quý Mùi, tức 29 tháng 11 năm 1883), vua Hiệp
Hòa mất. Đen ngày 2 tháng 12 năm 1883, Ưng Đăng mới 15 tuổi
được đưa lên ngôi vua và đặt niên hiệu là Kiến Phúc1. Khi Kiến
Phúc lên làm vua, mọi việc đều nằm trong tay Tôn Thất Thuyết và
Nguyễn Văn Tường. Vua Kiến Phúc đã “theo sự sắp xếp và đề
nghị của Tôn Thất Thuyết và Nguyễn Văn Tường mà làm”2.
Vua Kiến Phúc ở ngôi được hơn 8 tháng thì lâm bệnh rồi qua
đời ngày mồng 10 tháng 6 năm Giáp Thân (tức ngày 31 tháng 7
năm 1884), C111 ông là Nguyễn Phúc Ưng Lịch, khi đó mới 12 tuổi,
1. Kiến Phúc húy là Nguyễn Phúc Ưng Đăng, còn có tên là Nguyễn Phúc
Hạo, là con thứ ba của Kiên Thái vương Nguyễn Phúc Hồng Cai và bà
BÙI Thị Thanh. Ung Đăng ra đòn ngày 2 tháng Giêng nảm K.ỷ Tỵ, tức 12
tháng 2 năm 1869. Vua Tụ Đức vì lúc nhỏ bị bệnh đậu mùa nên không có
con. Ông nhận ba con trai của hai người em làm con nuôi, trong đó con cả
là vua Dục Đức. Năm 1870 (lúc được 2 tuổi), Ưng Đăng được vua Tự
Đức nhận làm con nuôi thứ ba và giao cho bà Học phi Nguyễn Thị Hương
trông coi, dạy bảo.
2. Quốc sử quán triều Nguvễn (1973), Đại Nam thực lục, tập 36, Nxb. Khoa
học xã hội, Hà Nội, .
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
lên ngôi ngày 12 tháng 6 năm Giáp Thân (tức ngày 2 tháng 8 năm
1884), lấy niên hiệu là Hàm Nghi1.
Sự kiện này khiến cho thực dân Pháp vô cùng tức tối vì nó
đánh dấu sự thắng thế của phái chủ chiến trong triều đình Huế.
Khâm sứ Rheignard trách cứ rằng, việc vua Hàm Nghi lên ngôi
không xin phép nước Pháp và ra lệnh cho Đại tá Guerrier đem 600
quân cùng một đội pháo binh từ Bắc vào Huế để thị uy. Nhưng sau
đó, Rheignard và Guerrier vẫn phải sang dự lễ phong vương cho
vua Hàm Nghi. Đánh giá về vua Hàm Nghi, Marcel Gaultier đã
viết: "Vua Hàm Nghi đã giữ được tính chắt thiêng liêng đoi với
thân dăn mình. Vô tình vị vua trẻ tuôi đã làm một việc có ảnh
hưởng vang dội khắp nước: với ý chí cương quyết độc lập và dù
người Pháp có đóng quân tại Huế, triều đình An Nam van biểu
dương một thái độ không hèn. Thái độ ấy do Hội đong Phụ chính
đề ra. Hội đồng ấy rắt có lý mà tin chắc rằng, dân chúng trông vào
thái độ của nhà vua để noi theo, xem thái độ ấy như mệnh lệnh
[chong lại người Pháp] không nói ra bằng lời... "2.
Kể từ khi vua Tự Đức qua đời (tháng 7 năm 1883) đến khi
Hàm Nghi lên ngôi (tháng 8 năm 1885), chỉ trong vòng có hơn 2
năm, triều đình Huế đã lập 4 vị vua. Đây là một sự xáo trộn bất
bình thường trong lịch sử các triều đại phong kiến Việt Nam. Nó

thể hiện sự mất ổn định trong bộ máy cao nhất của chính quyền nhà nước, thể hiện mâu thuẫn nội bộ đạt đến đỉnh cao chưa từng có giữa hai phái “chủ chiến” và “chủ hòa”, nhưng đồng thời nó cũng là minh chứng về truyền thống yêu nước, tinh thần chống giặc ngoại xâm của dân tộc Việt Nam không bao giờ phai nhạt.

Vua Hàm Nghi tên húy là Nguyễn Phúc Ưng Lịch, còn có tên là Nguyễn Phúc Minh. Ông là con thứ 5 của Kiên Thái vương Nguyễn Phúc Hồng Cai và bà Phan Thị Nhàn, sinh ngày 17 tháng 6 năm Tân Mùi, tức ngày 3 tháng 8 năm 1871 (có tài liệu ghi ông sinh ngày 22 tháng 7 năm 1872). Ông là em ruột của vua Nguyễn Phúc Ưng Đăng và Chánh Mông (hay Ưng Kỷ), tức là vua Đồng Khánh sau này.

Sự chuẩn bị của phe chủ chiến
Từ sau khi Hàm Nghi lên ngôi, phe chủ chiến trong nội bộ triều đình Huế ngày càng nắm ưu thế và tỏ rõ quyết tâm đánh Pháp. Tại Huế, trong nội bộ triều đình cũng chia ra hai phe từ trước đó. Đến thời điểm này, đại diện cho phe chủ chiến trong triều đứng đầu là Tôn Thất Thuyết, Nguyễn Văn Tường, Phan Đình Phùng, Ông Ích Khiêm, Trần Xuân Soạn... Phe chủ hòa (chủ hàng) có Trần Tiễn Thành, Nguyễn Hữu Độ, Gia Hưng quận vương... Do nắm được uy thế trong triều đình, phe chủ chiến thẳng tay tiêu diệt phái chủ hòa, như thù tiêu Phụ chính đại thần Trần Tiễn Thành, đày đi xa Tuy Lý Vương, Gia Hưng quận vương...

Mặc dù có những điểm bất đồng trong chuyện phế lập người lên ngôi vua, nhưng phái chủ chiến và đa số hoàng tộc đã nhanh chóng thông qua kế hoạch táo bạo của Tôn Thất Thuyết đánh úp quân Pháp ở đồn Mang Cá và toàn bộ khu vực kinh thành.

Tôn Thất Thuyết và phe chủ chiến sở dĩ có những hoạt động tích cực trong hoàn cảnh muôn vàn khó khăn nguy hiểm như vậy là vì họ tin có sự ủng hộ của nhân dân cả nước và phong trào kháng Pháp nổi lên ở khắp mọi miền đất nước, nhất là ở Bắc Kỳ.

Tôn Thất Thuyết sinh ngày 29 tháng 3 năm Kỷ Hợi, tức 12 tháng 5 năm 1839 tại làng Phú Mộng, bên bờ sông Bạch Yến, cạnh kinh thành Thuận Hóa, nay thuộc thôn Phú Mộng, phường Kim Long, thành phố Huế. Ông là con thứ hai của Đề đốc Tôn Thất Đính và bà Văn Thị Thu, cũng là cháu 5 đời của chúa Hiền vương Nguyễn Phúc Tần. Ông mất tại Trung Quốc ngày 22 tháng 9 năm 1913.

Trước khi vua Tự Đức qua đời (17-7-1883) có lập di chúc cử ba người họp lại thành Hội đồng phụ chính để giúp vua mới lên ngôi. Ngoài Tôn Thất Thuyết còn có Nguyễn Văn Tường và Trần Tiễn Thành. Nguyễn Văn Tường sau đó bị Pháp đày ra Côn Đảo, rồi sang Tahiti và chết tại đây, thi hài được đưa về nước.

Ở Nam Kỳ: tỉnh Long An tuy đã bị thực dân Pháp chiếm đóng từ năm 1867 và biến thành xứ thuộc địa với một bộ máy cai trị hà khắc, nhưng vẫn có những lực lượng chống Pháp. Năm 1885, hành động trừng trị Đốc phủ Ca (Trần Tử Ca) của Nguyễn Văn Bường (Đề Bường), Phan Văn Hớn (Quản Hớn) đã gây tiếng vang lớn trong vùng.

Ở Bắc Kỳ: phong trào chống lại các hiệp ước Harmand và Patenôtre phát triển mạnh ở Sơn Tây và Bắc Ninh. Các huyện xung quanh Hà Nội như Hoài Đức, Vĩnh Thuận, Thanh Oai... đã xuất hiện nhiều toán nghĩa quân. Các huyện Nam Sách, Ninh Giang... thuộc tỉnh Hải Dương vẫn thường xảy ra những trận mai phục tấn công các đội quân Pháp trên đường hành quân.

Mặc dù là quan lại của triều đình Huế nhưng khi biết các hiệp ước Harmand và Patenôtre được ký kết, một số quan lại không chịu theo lệnh triều đình ra làm việc với Pháp. Có người uất ức đã từ tiết để phản đối. Một số khác đứng ra mộ quân tổ chức khởi nghĩa đánh Pháp, như Nguyễn Thiện Thuật (Tán lý quân thứ Sơn Tây), Tạ Hiện (Đề đốc Nam Định), Lương Tuấn Tú (Tiễu phủ sứ Cao Bằng - Thái Nguyên), Phan Vụ Mần (Án sát Thái Bình), Hoàng Văn Hoè (Tri phủ Kiến Xương - Thái Bình), Nguyễn Văn Giáp (Bố chánh Sơn Tây), Ngô Quang Bích (Tuần phủ Hưng Hoá), Nguyễn Cao (Tán lý quân thứ Bắc Ninh), Lã Xuân Oai (Tuần phủ Lạng Sơn), Đỗ Huy Liệu (Tham biện Các vụ)... Chính các phong trào chống xâm lược của nhân dân các địa phương trong nước ngay sau khi triều đình ký điều ước với nhiều điều khoản bất lợi cho sự nghiệp kháng chiến đã là cơ sở và nguồn cổ vũ để phái chủ chiến ở Huế mạnh tay hành động. Với danh nghĩa Phụ chính đại thần, hai ông Tôn Thất Thuyết và Nguyễn Văn Tường đã tích cực tổ chức lực lượng đánh Pháp.

Tại kinh thành Huế, Tôn Thất Thuyết cho đặt 300 khẩu thần công lên mặt thành, dựng các tấm thuẫn đan bằng mây tre và bọc hai lớp da trâu để cản bớt sức công phá của đại bác địch trên mặt thành. Mặt khác, ông cho vận chuyển khí giới, lương thực ra Tân Sở - Quảng Trị (là hậu cứ của triều đình).

Ở kinh thành, đoàn quân Phấn Nghĩa có hàng nghìn người được bí mật sửa soạn chờ ngày tổng phản công. Tại Tân Sở, phe kháng chiến xây dựng một chiến khu với mục đích bên trong tiếp ứng cho Quảng Bình, Quảng Trị, bên ngoài có thể liên lạc với các miền thượng du Thanh Nghệ và có đường rút sang Lào, Xiêm La. Quân đội đóng ở đây có hơn một nghìn người với hơn 20 đại pháo.

Sự đối phó của thực dân Pháp
Sau khi được chính quyền Pháp cử thay Rheinard giữ chức Khâm sứ Trung Kỳ, tháng 10-1884, Lemaire đã đòi triều đình Huế triệt bỏ các khẩu súng đại bác bố trí trên mặt thành chĩa thẳng sang sứ quán bên hữu ngạn sông Hương. Trước áp lực của Pháp, Tôn Thất Thuyết đã cho dời số súng đó đi nơi khác để khỏi lọt vào tay địch và sử dụng khi cần thiết.

Để gạt bỏ phe chủ chiến ra khỏi triều đình Huế, Tổng chỉ huy quân đội Pháp là tướng Brière de l'Isle chủ trương buộc Hội đồng phụ chính do Tôn Thất Thuyết đứng đầu phải từ chức, rồi đưa một hội đồng khác do chúng nắm giữ lên thay để tiện lũng đoạn tình hình. Ngày 31-5-1885, Bộ trưởng Ngoại giao Pháp chỉ thị cho Khâm sứ Lemaire phải tìm cách loại trừ Tôn Thất Thuyết khỏi triều đình Huế. Đồng thời, Chính phủ Pháp còn cử tướng De Courcy sang Việt Nam nắm toàn quyền chính trị và quân sự, chuẩn bị cho việc thôn tính và cai trị mới. Đầu tháng 6-1885, De Courcy vừa tới Hạ Long đã tuyên bố: “Cái nút vấn đề nước Nam là ở Huế".

Được sự đồng ý của Chính phủ Pháp, ngày 27-6-1885, De Courcy đưa 4 đại đội lính thủy đánh bộ và 2 tàu chiến đi từ Hải Phòng vào Huế với ý định kiên quyết dùng áp lực quân sự để loại bỏ phái chủ chiến, giải tán quân đội của triều đình, bắt Tôn Thất Thuyết, Nguyễn Văn Tường... Thực hiện âm mưu vạch sẵn, De Courcy mời các viên Phụ chính tới sứ quán Pháp để thảo luận về việc vào triều yết kiến vua Hàm Nghi và trình quốc thư, nhân dịp đó sẽ bắt giữ ở lại. Rất cảnh giác, Tôn Thất Thuyết cáo bệnh không đi nên chỉ một mình Nguyễn Văn Tường sang. Thất bại trong âm mưu bắt cóc Tôn Thất Thuyết, De Courcy càng thêm cay cú, hạch sách đủ điều, cự tuyệt không tiếp các phái viên triều đình, không nhận các lễ vật cầu thân của Thái hậu Từ Dũ (mẹ vua Tự Đức), cho quân nghênh ngang đi thẳng cửa chính Ngọ Môn (xưa nay chỉ dành riêng cho nhà vua) vào triều yết vua Hàm Nghi và trình quốc thư. Lực lượng địch tại Huế (từ Thuận An vào Huế) có 1.400 quân lính, 15 đại bác, một pháo thuyền trên sông Hương, 3 đại đội đóng tại Mang Cá và 2 đại đội đóng bên hữu ngạn sông Hương.

Những công việc chuẩn bị lực lượng của phái chủ chiến dù được tiến hành hết sức bí mật nhưng đều bị bọn tay sai của Pháp nằm ngay trong triều báo cáo với Khâm sứ Pháp là Rheinard tại Huế. Tình hình đó làm cho nhà cầm quyền Pháp lo ngại, cảnh giác đề phòng và nhận thấy đã đến lúc cần loại bỏ phái chủ chiến trong triều đình Huế.

Thực dân Pháp thấy rõ rằng: “Cái nút vấn đề nước Nam là ở Huế” và “trễ còn hơn không. Ta sẽ bắt Tường và Thuyết chăng, hay là sẽ làm sao cho họ không còn có cách gì phá hoại ta nữa” nên chúng quyết tâm dùng áp lực quân sự để loại bỏ phái chủ chiến, giải tán quân đội của triều đình, nhưng chúng đã thất bại trước sự cảnh giác của Tôn Thất Thuyết.

Diễn biến

Biết trước được âm mưu thâm độc của thực dân Pháp, Tôn Thất Thuyết đã quyết định nổ súng trước để giành thế chủ động mặc dù việc chuẩn bị chưa thật đầy đủ. Ngày 4 tháng 7 năm 1885 (tức 22 tháng 5 âm lịch), Tôn Thất Thuyết lệnh cho binh sĩ đặt đại bác hướng về phía tòa Khâm Sứ và đồn Mang Cá (là hai địa điểm đóng quân của địch). Gần tối, Trần Xuân Soạn lần lượt cho đóng hết các cửa thành và đặt thêm súng thần công ở phía trên. Đêm đó, Tôn Thất Thuyết bí mật chia quân ở các dinh vệ làm hai đạo: một đạo giao cho em là Tôn Thất Lệ chỉ huy, một đạo giao cho Trần Xuân Soạn chỉ huy, dùng đò vượt sông Hương, sang hợp cùng với quân của Đề đốc thủy sư và Hiệp Lý đánh úp Tòa Khâm sứ. Ngay trong đêm, họ đã phối hợp cùng 5.000 thủy binh của triều đình ở các trại dọc bờ sông để nổ súng tấn công. Pháo binh ở Đông Nam kinh thành Huế cũng nổ súng yểm trợ cho đội quân này.

Trần Xuân Soạn là người làng Thọ Hạc (nay là phường Đông Thọ, thành phố Thanh Hóa), tỉnh Thanh Hóa. Trong thời gian đi lính, do có công lớn trong việc tiễu phi ở đất Bắc nên được thăng chức Đề đốc. Sau khi vua Kiến Phúc qua đời, ngày 2 tháng 8 năm 1884, vua Hàm Nghi nối ngôi, Trần Xuân Soạn được điều về Huế để cùng phái kháng chiến lo phòng giữ kinh thành.

Sau khi kinh thành thất thủ, Tôn Thất Thuyết phò vua Hàm Nghi chạy ra sơn phòng Quảng Trị, Trần Xuân Soạn cùng Phạm Bành, Đinh Công Tráng đi xây dựng cứ điểm Ba Đình (Thanh Hóa) và tiếp tục chỉ đạo cuộc kháng chiến. Theo sự phân công, ông đóng quân ở phủ Quảng Hóa để hỗ trợ cho căn cứ Ba Đình và giữ mối liên hệ giữa Ba Đình và Mã Cao.

Đầu năm 1887, Ba Đình và Mã Cao thất thủ, ông rút quân lên Điện Lu, huyện Bá Thước xây dựng lại lực lượng. Thấy Trần Xuân Soạn không chịu đầu hàng, quân Pháp đào mồ lấy cốt cha ông thiêu hủy ở giữa đường, nhằm dụ ông ra hàng nhưng không thành công. Ít lâu sau, ông sang Long Châu (Quảng Tây, Trung Quốc) gặp Tôn Thất Thuyết để bàn chuyện xin viện trợ và tổ chức lại lực lượng, nhưng rồi bị mắc kẹt luôn ở bên đó. Ở Long Châu, được sự giúp đỡ của một số sĩ phu Hoa Nam, ông đã tổ chức được một số toán quân và nhiều lần về hoạt động ở biên giới.

Năm Quý Hợi (1923), Trần Xuân Soạn mất tại Long Châu, thọ 74 tuổi. Em trai ông là Trần Xuân Huấn hy sinh trong cuộc kháng chiến và con trai ông là Trần Xuân Kháng cũng hy sinh vì nước.

Tôn Thất Thuyết cùng Trần Xuân Soạn ở bên này sông sẽ chỉ huy đánh vào Trấn Bình Đài nhằm tiêu diệt đội quân tiếp viện của Pháp mới từ miền Bắc vào đang trú đóng ở đây. Ông còn cử một toán quân mai phục ở cầu Thanh Long, đề phòng Đại tá Pemot là người chỉ huy đội quân ở Mang Cá và các sĩ quan thuộc hạ ở Tòa Khâm sứ về, qua cầu này thì đánh úp ngay. Tôn Thất Thuyết chỉ huy đội quân thứ ba, đóng ở Hậu bộ phía sau Đại nội vừa làm nhiệm vụ trợ chiến vừa làm dự bị.

Đêm mồng 4 rạng sáng mồng 5-7-1885, trong khi người Pháp khao quân đội thì vào 1 giờ sáng, Tôn Thất Thuyết và Trần Xuân Soạn cho bắn một phát đại bác làm hiệu lệnh để nhất tề tấn công vào Trấn Bình Đài, trong khi đó, bên kia sông, Tôn Thất Lệ chỉ huy quân cũng đồng loạt tấn công vào Tòa Khâm sứ và Sứ quán Pháp. Tiếng đại bác vang động khắp kinh thành.

Quân Pháp bị bất ngờ nhưng vẫn giữ thế thủ để chờ buổi sáng. Họ ẩn nấp trong trại không chịu ra ngoài mặc dù đại bác của quân nhà Nguyễn bắn sập mái nhà và lầu Tòa Khâm sứ. Còn phía đồn Mang Cá thì thậm chí Trần Xuân Soạn đã dùng cả tù nhân được sung binh đi phóng hỏa trại quân Pháp. Quân Nam hò reo và liên tục bắn súng. Nhà cửa trong Tòa Khâm sứ cháy tứ tung, khói lửa bốc lên ngùn ngụt, thiêu cháy nhiều trại lính và chuồng ngựa. Quân Nam quyết tràn vào chiếm Tòa, một toán quân Pháp do Trung úy Boucher nổ súng chống cự, ngăn chặn quân Nam tràn vào. Lính Pháp đang ngủ, chợt thức dậy, kẻ bị bắn, kẻ bị chết cháy, số bị thương khá nhiều. Một số sống sót chạy ra vơ lấy súng ống, nhiều người không kịp mặc áo. Họ được lệnh tập trung ở một địa điểm xa tầm đạn của quân Nam. Tòa Khâm sứ và đồn Mang Cá cách xa 2.500m và ngăn cách bằng dòng sông Hương, vì thế họ không thể cứu viện lẫn nhau.

Về tình hình ở Tòa Khâm sứ vào đêm hôm đó, A. Delvaux đã viết trên BAVH - 1916 như sau: "Một trong những phát đạn đại bác bắn từ ô pháo phía Đông đã làm sập mái và nền nhà của nhà Phái bộ (tức Tòa Khâm sứ). Các trại lính của đại đội 27 và 30 của Tiểu đoàn 4 Thủy quân lục chiến bị cháy cùng một lúc với chỗ để đồ đạc của Phái bộ và các nhà hậu cần. Binh lính chạy đến bức tường bằng cửa phía trước của tòa nhà đối diện với trại binh. Ông De Courcy chỉ huy 160 người, bố trí cứ một cửa sổ hai người, biến ngôi nhà thành một pháo đài. Hàng loạt đạn súng trường bắn ra nhưng quan trọng nhất là sáu khẩu đại bác ở góc Đông của kinh thành đã cầm chân 1.500 quân tấn công không có nhiều súng và ở cự ly xa. Cũng may là căn nhà để điện thoại ở cách xa nhà phái bộ 300m không bị đạn, nhờ vậy mà ông tướng (tức De Courcy) có thể liên lạc với đồn Thuận An. Ông tướng bị kẹt trong gian nhà chính giữa rất lo cho số phận của đồn Mang Cá. Đến sáng thì khấu đội pháo gồm hai khẩu đại bác hướng nòng về phía Tây nhà phái bộ đã bị một trung đội thủy quân lục chiến tiến đánh tập hậu và chiếm được..."

Khi mặt trời hé mọc, quân Pháp phản công. Họ chở súng lên đài và nóc tàu bắn qua lại hạ được quân nhà Nguyễn rất nhiều, hoàng thành và cung điện nhiều nơi bị phá hủy. Pháo hạm Javelin cấp tập bắn dọn đường cho bộ binh Pháp phản công. Dưới sự chỉ huy của Pemot, quân Pháp chia quân làm 3 cánh để tiến vào kinh thành. Họ xung phong từng đợt một, chiếm lĩnh các vị trí cửa chắn then chốt, để tràn vào các cửa Đông Ba, Thượng Tứ, Chánh Đông, Chánh Tây, An Hòa... Một toán từ Cửa Trài phá cầu Thanh Long, vượt sông Ngự Hà tiến vào Lục Bộ, cố tấn công cửa Hiển Nhơn để mở đường vào Đại Nội. Toán quân thứ hai vượt cầu Kho, tấn công quân Nam đang tử thủ ở vườn Thượng Uyển, đồng thời cũng để tiếp ứng cho toán quân đang tìm cách phá vỡ cửa Hiển Nhơn (cửa phía Đông vào Đại Nội). Bị bất ngờ phản công, ban đầu quân Nam chống cự rất anh dũng, bắn thủng ruột Thiếu úy Pellicot. Các vọng lâu được sử dụng làm pháo đài, trên thành, quân Nam bắn xuống xối xả. Quân Pháp đánh vào một pháo đài có chứa thuốc súng, nhưng pháo đài bốc cháy, một toán quân người châu Phi và một chỉ huy bị nổ tung, chết cháy ngay tại trận. Về phía Tòa Sứ, đoàn quân của Cheroutre cũng tiến sang. Họ cố tràn lên nhưng bị quân Nam nổ súng chặn lại. Trung úy Lacroix bị thương; Thiếu úy Heitschell khi sắp qua cầu thì một thùng thuốc súng phát nổ nên bị chết cháy tại chỗ. Cuối cùng, quân Pháp cũng tiến được vào thành, cùng lúc đó, quân của Bomes và Sajot cũng vừa tiến vào.

Trước sự phản công của quân Pháp, quân triều đình không giữ được thành, cả hai đạo quân của triều đình ở bên trong và bên ngoài chống không nổi, tan vỡ và rút chạy về phía Lục Bộ và tràn ra cửa Đông Ba. Tại đây, họ đã chạm toán quân của Pháp từ phía cửa Trài tiến lên bao vây. Cuộc giết chóc tàn bạo chưa từng có đã xảy ra: hơn 1.500 người dân và binh lính triều đình đã ngã xuống trong đêm hôm đó vì bị trúng đạn của Pháp, hay một số do chen lấn, giẫm đạp lên nhau khi cố vượt ra khỏi kinh thành. Quân Pháp tiến được vào thành, chúng hạ cờ triều đình Huế xuống và treo cờ tam tài lên kỳ đài. Sau đó, tiếp tục tiến vào Đại Nội, rồi ra sức đốt phá, hãm hiếp, giết chóc, cướp bóc không từ một ai. Một toán quân Pháp đốt trụi trụ sở bộ Lại, bộ Binh và các kho thuốc súng. Quân Pháp chia nhau chiếm giữ các kho tàng, cung điện, thu được nhiều vàng bạc và hơn một triệu quan tiền, là số tiền mà triều đình không kịp mang đi... Trưa hôm đó, chúng chia nhau đi đốt hoặc vùi lấp những thi hài của quân và dân Nam chết trong trận đánh.

Nguyễn Văn Tường thấy thế nguy liền vào Đại Nội khuyên nhà vua xuất cung. Hữu quân Hồ Văn Hiển phò giá, đưa Hoàng gia ra cửa Tây Nam. Từ Dũ Thái hậu ủy cho Nguyễn Văn Tường ở lại lo việc giảng hòa, Tôn Thất Thuyết cũng đi cùng, tất cả khoảng một trăm người.

Báo cáo của tướng De Courcy sáng mồng 4-7-1885 cho Toàn quyền Đông Dương viết: "Huế, ngày 5/7 vào lúc 3 giờ sáng. Phái bộ và Mang Cá bị bất ngờ tấn công bởi toàn bộ binh lực của kinh thành. Toàn thể khu vực của Thủy quân lục chiến bằng nhà tranh xung quanh Phái bộ..."

bộ đều bị đạn pháo và người đốt cháy. Tòa nhà Phái bộ nguyên vẹn. Không có tổn thất gì đáng kể. Không có tin tức gì về Mang Cá là nơi đóng quân của tiểu đoàn 3 lính Phi châu. Kinh thành bị bốc cháy nhiều nơi; súng lớn và súng nhỏ nhiều. Tôi nhìn theo hướng của hỏa lực, tôi chắc rằng địch đã bị đẩy lui. Tôi bảo vệ được căn nhà tranh đặt điện thoại. Tôi đã ra lệnh cho Hải Phòng đưa quân đóng ở đó vàn. Tôi không thấy có gì đáng lo ngại.
De Courcy
Huế, ngày 5 tháng 7 vào lúc 11 giờ sáng.

"Kinh thành đã nằm trong tay chúng tôi với 1.100 khẩu đại bác. Quân đội chiến đấu tuyệt vời, đầy tin tưởng. Các thiệt hại khá lớn. Quân Annam tấn công lúc 1 giờ sáng cùng một lúc về phía khu vực trong kinh thành, nơi chúng tôi đóng, và về phía khu vực Phái bộ (tức đồn Mang Cá).

Những kẻ tấn công với hơn 30.000 người, lúc đầu đã đốt cháy chỗ đóng quân bằng nhà tranh ở Mang Cá, và cho đóng quân Thủy quân lục chiến ở khu vực Phái bộ. Tất cả trang thiết bị đều bị cháy trụi, nhưng cứu được đạn dược và lương thực. Ngôi nhà phái bộ mang nhiều vết đạn pháo. Tôi đang tổ chức phòng thủ để đẩy lùi đợt tấn công có thể xảy ra vào tối mai, tối thiểu cũng nhằm vào Phái bộ. Không có gì phải lo ngại. Điều binh có trật tự để củng cố đồn.
De Courcy".

Kiểm điểm lại trận đánh tại kinh thành đêm mồng 4 rạng sáng ngày 5-7-1885, thất bại hoàn toàn về phía triều đình Huế. Pháp chỉ chết có 16 người, bị thương 80 người. Quân Nam chết khoảng 1.200 - 1.500 người, mất 812 khẩu pháo, 16.000 súng hỏa mai, khí giới và lương thực cũng mất rất nhiều. Dù đã chuẩn bị khá cẩn thận trong việc tấn công đồn địch, nhưng vì thiếu thông tin liên lạc, nhất là khi phải đánh đột kích trong đêm tối, hơn nữa vũ khí yếu kém, không có sức công phá lớn và không thể bắn được tầm xa nên quân Nam đã thua trận. Kể từ đó, ngày 23 tháng 5 âm lịch trở thành ngày giỗ lớn hằng năm của người dân Huế. Sáng ngày 5-7-1885, vua Hàm Nghi rút lui khỏi Huế, xa giá nghỉ ở Trường Thi một lát rồi lên đường đi Quảng Trị. Nguyễn Văn Tường được lệnh ở lại thu xếp mọi việc. Trưa hôm ấy, ông nhờ Giám mục Caspard đưa ra gặp tướng De Courcy, ông Tường được đến trú tại Thương Bạc viện và bị Đại úy Schmitz coi giữ. Pháp buộc ông trong hai tháng phải thu xếp cho yên mọi việc. Ông Tường gửi sớ ra Quảng Trị xin rước Tam cung (bà Từ Dũ Thái hoàng Thái hậu, mẹ đức Dực Tông, bà Hoàng thái hậu là vợ đức Dực Tông và là mẹ nuôi của Dục Đức, Kiến Phúc và Đồng Khánh). Trong khi đó, Tôn Thất Thuyết đem vua Hàm Nghi chạy ra Tân Sở (Quảng Trị), người Pháp treo giải 2.000 lạng bạc nếu lấy được đầu của ông Thuyết và ai bắt được vua Hàm Nghi thì được thưởng 500 lạng. Từ Dũ Thái hậu viết thư mấy lần khuyên cháu trở về nhưng vô hiệu. Từ Trung ra Bắc, phong trào Cần Vương bắt đầu. Sau biến cố này, mọi việc trong triều đều do Khâm sứ Pháp điều khiển. Sau đó hai tháng, người Pháp cách chức Nguyễn Văn Tường và đày đi Haiti, lập vua Đồng Khánh lên ngôi ngày 14 tháng 9 năm 1885. Đúng hôm vua Đồng Khánh bước lên ngai vàng thì Tôn Thất Thuyết tung ra bài hịch Cần Vương.

II. CĂN CỨ TÂN SỞ

Sáng ngày 5-7-1885, Tôn Thất Thuyết đưa vua Hàm Nghi cùng đoàn tuỳ tùng ra khỏi Hoàng thành, theo đường chạy ra phía Bắc đến thành Tân Sở.

Thành Tân Sở hay sơn phòng Tân Sở là tên một tòa thành cổ của nhà Nguyễn, nay thuộc địa phận làng Mai Đàn, xã Cam Chính, huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị. Năm 1885, đây là "kinh đô kháng Pháp" của phái chủ chiến trong triều đình nhà Nguyễn. Thành Tân Sở được xây dựng trên một bình nguyên đất đỏ bazan, bốn phía là các dãy núi trùng điệp bao bọc. Ngay sau khi tàu chiến Pháp đánh phá cửa Thuận An (tháng 8 năm 1883), dẫn đến Hiệp ước Harmand được ký kết thì Tôn Thất Thuyết đã chủ động cho gấp rút xây dựng thành Tân Sở ở Cam Lộ, để phòng khi phải đem nhà vua lên đó chỉ huy và phát động phong trào kháng Pháp. Đến đầu năm 1885, về cơ bản công trình đã hoàn thành. Trong hai năm 1883-1884, Tôn Thất Thuyết đã cho huy động tới 2.000 dân phu vào việc đào hầm, đắp lũy và 3 tháng trước ngày đánh úp Pháp ở Huế, ông đã bí mật chuyển các vật liệu, súng ống, thóc gạo, châu báu, tiền bạc đến Tân Sở. Cùng tham gia chỉ huy xây dựng thành Tân Sở còn có Phụ chính Nguyễn Văn Tường và Tham tri bộ Công Phạm Thận Duật.

Ngày 5-7-1885, Pháp chiếm được thành Mang Cá, kinh thành Huế bị thất thủ. Vua Hàm Nghi (1871-1943) cùng phái chủ chiến nhà Nguyễn phải chạy lên thành Tân Sở và rồi tại đây, vua Hàm Nghi ban bố dụ Cần Vương vào ngày 13-7-1885 (tức ngày 2 tháng 6 năm Ất Dậu), kêu gọi nhân dân cả nước phò vua chống ngoại xâm.

Thành Tân Sở được xây dựng theo cấu trúc hình chữ nhật, dài 548m, rộng 418m, với tổng diện tích 22,9ha. Thành xây bằng gạch, phía ngoài có ba hàng lũy tre. Thành có hai phần là thành ngoại và thành nội. Thành ngoại, phía ngoài có hàng rào cọc nhọn và hào sâu bao bọc, tiếp theo là tường thành được đắp bằng đất nện, mở bốn cửa Tiền - Hậu - Tả - Hữu theo hướng tương ứng Nam - Bắc - Đông - Tây, tiếp đến là tre gai được trồng thành các lớp lũy dày, giữa các lũy tre là thành đất. Bên trong thành ngoại là chợ, trại lính, hầm súng, kho đạn, tàu voi, giếng nước, v.v... Thành nội nằm gần giữa trung tâm, được xây bằng gạch vồ với chiều dài 165m, rộng 100m. Ở đây, có các ngôi nhà kiên cố được tháo dỡ từ Huế rồi mang ra dựng lại để vua và các quan làm việc. Để hoàn thành gấp công trình này, mọi nhân tài và vật lực đều đổ dồn về đây. Chỉ tính riêng số ngân lượng chi dụng đã bằng 1/3 quốc khố nội phủ lúc bấy giờ.

Nhìn chung, tòa thành được xây theo lối kiến trúc có từ thời nhà Lê trở về trước. Theo Đỗ Văn Ninh thì đây "chính là một trong những công sự cuối cùng của dòng kiến trúc cũ, được xây dựng vào thời Nguyễn".

Thành Tân Sở có nhiều ngả đường kín đáo đổ về nó. Hơn thế nữa, từ Tân Sở lại có nhiều ngả đường xuyên thông với các tỉnh Bắc Kỳ. Rải rác trên con đường xuyên rừng này, có những kho thóc cất giữ kín đáo.

Tuy nhiên, bên cạnh một vài ưu điểm trên, qua thực tế, nó cũng đã bộc lộ không ít nhược điểm. Cụ thể như sau:

“Tân Sở là một cái thành xây trên một cao nguyên, phía Tây là Lào, phía Đông là những bãi cát khô khan của tỉnh Quảng Trị. Và Tôn Thất Thuyết sở dĩ phải bỏ Tân Sở, vì có tới đây ông mới thấy vùng Cam Lộ có nhiều điều bất lợi, bởi không đông dân chúng và ít trù phú, việc tuyển mộ lính tráng sẽ khó khăn, việc tiếp vận quân lương, vũ khí sẽ bế tắc nốt... Ngoài ra, nếu quân Pháp chiếm đóng Cam Lộ, Tân Sở sẽ thành cái túi mà miệng túi đã đóng rồi, các lối ra biên, lên Lào, vào Nam, ra Bắc đều sẽ bất tiện. Chính vì vậy, ông Thuyết muốn đem vua đi Nghệ Tĩnh, là nơi có thể làm trung tâm lâu dài cho cuộc kháng chiến... "

GS. Trần Văn Giàu nhận xét:

"Từ Quảng Trị, vua Hàm Nghi và Tôn Thất Thuyết đi lên Tân Sở. Thành Tân Sở được xây dựng từ 2 năm nay ở phía trong thành Cam Lộ, về hướng biên giới Lào - Việt, sau một cái đèo hiểm trở. Nhưng ở đây không phải là một địa bàn để hoạt động vì đất quá nghèo,

LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
dân quá ít. Ờ Tân Sở, nếu quân Pháp chiếm đóng Cam Lộ, Tân Sở
sê trở thành cái rọ mà cửa đã đóng rồi; ra biển, lên Lào, đi Nam, đi
Bắc đều bất tiện. Thành Tân Sở có mấy vòng thành liên tiếp bao
bọc một số lâu đài kho lẫm, trại lính, có đủ thóc, muối, súng, đạn,
châu báu; nhưng vách thành Huế kia còn không đứng vững thì nếu
ở đây, sao khỏi bị bắt một ngày nào?
Vậy cho nên, ông Thuyết ra lệnh bỏ Tân Sở mà lên Quảng
Bình, nhưng đi đến Thụy Ba thì được tin quân Pháp đã đổ lên nơi
đó rồi, để ngăn không cho đoàn Hàm Nghi ra vùng Thanh - Nghệ -
Tĩnh, là nơi mà hịch cần Vương đã gây lên phong trào rất mạnh.
Vua Hàm Nghi và ông Thuyết lộn về Tân Sở thì quân Pháp đã
chiếm thành Cam Lộ. Ông Thuyết cùng vua đành phải vội vã rời
Tân Sở đi đường núi, ra phía Bắc, bỏ lại vô số của cải, kho tàng,
báu vật, và quân Pháp tràn đến cướp liền"1.
Tuy vua Hàm Nghi và phái chù chiến ở Tân Sở chỉ một thời
gian ngắn, nhưng với sự ra đời của dụ cần Vương, Tân Sở trở
thành một dấu son trong lịch sử phong trào kháng Pháp cuối thế kỳ
XIX của dân tộc do vị vua yêu nước Hàm Nghi kêu gọi.
III. DỤ CÀN VƯƠNG VÀ HÀNH TRÌNH KHÁNG CHIÉN
CỦA VUA HÀM NGHI
1. Dụ Cần Vương
Hàm Nghi được phái chủ chiến tôn lên làm vua chưa được
một năm thì kinh thành thất thủ vào đêm mồng 4-7-1885 (đêm 22
rạng sáng ngày 23 tháng 5 năm Ất Dậu) và do vậy phải ròi khỏi
kinh thành đi Tân Sở. Đen Quảng Trị, đoàn chia làm hai: một đoàn
theo đức Từ Dũ trờ về Huế gồm có các hoàng thân và quan lại, hoặc
già yếu, hoặc mất ý chí chiến đấu và phụ nữ không muốn đi lên Tân
Sở; một đoàn đi theo nhà vua lên Tân Sở gồm những quan văn,
1. Lược theo: Trần Văn Giàu (2006), Tổng tập (tập 1), Nxb. Quân đội nhân
Phong trào kháng chiến chống Pháp..
quan võ muốn giữ trọn chữ trung với nhà vua, với nước và các phụ
nữ muốn đi theo cha mẹ, chồng con.
Sáng sớm mồng 9 tháng 7, sau khi bái biệt Từ Dũ Thái hậu
và hai bà Trang Ý, Học Phi, nhà vua lên đường ngay và chiều tối
thì đến thành Tân Sờ. Sau 5 ngày ở Tân Sờ, Tôn Thất Thuyết đệ
vua một tờ chiếu kể tội giặc Pháp và yêu cầu nhân dân nổi dậy
chống Pháp. Ngày 13-7-1885, vua Hàm Nghi ra dụ cần Vương' kể
lại tình hình chiến đấu, lý do rời bò kinh thành, kịch liệt tố cáo tội
ác của Pháp và hô hào toàn dân ứng nghĩa phò vua cứu nước.
Nội dung như sau:
“Từ xưa kế sách chong giặc không ngoài ba điều: đánh, giữ,
hòa. Đánh thì chưa có cơ hội, giữ thì khó định hẹn được sức, hòa
thì họ đòi hỏi không biết chán. Đang lúc thế sự muôn vàn khó khàn
như vậy, bất đắc dĩ phải dùng quyển. Thái vương dời sang đất Kỳ,
Huyền Tông sang chơi đất Thục, người xưa cũng đểu đã có làm.
Nước ta gan đây ngâu nhiên gặp nhiêu việc. Trâm tuôi trẻ nôi
ngôi, không lúc nào không nghĩ đến tự cường tự trị. Kẻ phái của
Tây ngang bức, hiện tình hình môi ngày một quá thêm. Hôm trước
chúng tăng thêm binh thuyền đen, buộc theo những điều mình
không thê nào làm được, ta chiêu lệ thường tiêp đãi ăn cân, chúng
không chịu nhận một thứ gì. Người kinh đô náo sợ, sự nguy biến
ngay trong rhốr Int. Kè đợi thần In việc nước chi nghĩ đến kế làm
cho nước nhà được yên, triều đình được trọng; cúi đầu tuân mệnh
hay ngồi để mất cơ hội, sao bằng nhìn thay chô âm mưu biến động
của địch mà đối phó trước. Ví bằng việc xả)’ ra không thê tránh
1. Trước đày thường gọi là chiếu cần Vương. Nhưng dụ là văn bản theo thể
loại ban hành mệnh lệnh, bắt người nhận phải thi hành dụ của Hoàng đế,
nếti không sẽ bị pháp luật (nhà vua) trừng trị. Còn chiếu là văn bản thường
có tính chất thông báo, tuyên cáo cho mọi người biết. Trong nguyên bản,
dụ Cần Vương chụp trong Trung Pháp chiến tranh tư liệu, tập 7, toàn bộ
văn bản này mờ đầu bằng chữ dụ. Vi vậy nên phái gọi là dụ cần Vương
mới sát nghĩa.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
được thì cũng còn có cái việc như ngày nay để lo cho tốt cái lợi sau
này, ấy là do thời thế xui nên vậy. Phàm những người đã cùng dự
chia moi lo này, tưởng cũng đã dự biết. Biết thì phải dự vào công
việc, nghiến răng dựng tóc thề giết hết giặc, nào ai là không có cái
lòng như thế? Lẽ nào không có những người gối gươm, đánh chèo,
cướp giáo, lán chum ư? Và lại bầy tôi đứng ở triều chi có theo
nghĩa mà thôi, nghĩa đã ở đâu là sống chết ở đấy. Hồ Yen, Triệu
Thôi nước Tấn, Quách Từ Nghi, Lý Quang Bật nhà Đường là người
thế nào đời xưa vậy?
Trăm đức mỏng, gặp biến cố này không thể hết sức giữ được,
đê đô thành bị hãm, xe từ giá phải dời xa, tội ở mình trâm cả, thật
xâu hô vô cùng. Nhưng chi có luân thường quan hệ với nhau, trăm
quan khanh sĩ không kể lớn nhò, tất không bỏ trẫm, kè trí hiến
mưu, người dũng hiến sức, kẻ giàu bỏ của ra giúp quân nhu, đồng
bào đồng trạch chẳng từ gian hiếm, như thế mới phải chứ? Cứu
nguy chống đỡ, mở cho nguy khốn, giúp nơi bức bách đều không
tiếc gì tâm lực, ngõ hầu lòng trời giúp thuận, chuyển loạn thành trị,
chuyên nguy thành yên, thu lại được bờ cõi chính là cơ hội này,
phúc của tôn xã tức là phúc của thần dân, cùng lo với nhau thì
cùng nghi với nhau, há chẳng phải tốt lam ư? Bằng lòng sợ chết
nặng hơn lòng yêu vua, nghĩ lo cho nhà hơn lo cho nước, làm quan
thì mượn cớ tránh xa, đi lính thì đào ngũ trốn lan, người dân không
biết trọng nghĩa cúĩt gấp việc công, kỏ sĩ thì cam bỏ chỗ sáng đi
theo vào nơi toi, ví không phải sống thừa ở trên đời thì áo mũ mà là
ngựa trâu, ai lỡ làm như thế? Thưởng cũng hậu mà phạt cũng
nặng, triều đình sẽ có phép tắc han hoi, chớ để sau này phải hoi!
Phải nghiêm sợ mà tuân theo!”.
Hàm Nghi năm đầu, tháng 6 ngày mồng hai”'.
1. Dần theo: Chu Thiên dịch theo bản chữ Hán trong: Trung - Pháp chiến tranh,
Tư liệu, quyển 7, in trong cuốn Thơ văn yêu nước nửa sau thế kỳ XIX,
Phong trào kháng chiến chống Pháp.
Dụ Cần Vương, lời kêu gọi cứu nước của vua Hàm Nghi đã
dấy lên một phong trào kháng Pháp của nhân dân ta trên khắp mọi
miền đất nước dưới sự lãnh đạo của các văn thân, sĩ phu yêu nước.
Với dụ Cần Vương, “Tên của ông ta [Hàm Nghi] đã trở thành
ngọn cờ của nên độc lập quốc gia... Từ Băc chí Nam, đâu đâu dân
chúng cũng noi lên theo lời gọi của ông vua xuất hành
2. Hành trình kháng chiến của vua Hàm Nghi
Biết không thể đứng chân được lâu dài ở Tân Sở và để tránh
thế cỏ lập của căn cứ, ngày 18-7-1885, Tôn Thất Thuyết quyết định
đưa vua Hàm Nghi và đoàn tùy tùng tiếp tục lên đường ra Nghệ
An, Hà Tĩnh để tiếp tục chống Pháp. Từ Tân Sờ, đoàn gồm hơn 500
người ra đi từ Hành cung Quảng Tri nhưng ra đến Quảng Bình chi
còn 200 người cả quan lẫn lính với một cái kiệu, trong đó Hàm
Nghi đang lên cơn sốt, 6 cái võng, 1 con ngựa, 3 con voi với 50
gánh hành lý. Nhưng ở Quảng Bình, quân Pháp đã chiếm thành
Đồng Hới để chặn đường ra Bắc của vua Hàm Nghi vào ngày 22-7-
1885. Vì vậy, Tôn Thất Thuyết phải đưa vua Hàm Nghi quay về
Tân Sở. Lúc này, quân Pháp với sự phối hợp của các cố đạo tiến
hành đánh chiếm Cam Lộ. Trước tình thế nguy nan, Tôn Thất
Thuyết quyết định đưa Hàm Nghi vượt sang Lào để ra Quảng Bình,
Hà Tĩnh tiếp tục tổ chức cuộc kháng chiến Ngày 26-7-1885, đoàn
hộ giá Hàm Nghi rời Tân Sở đi ngược về Mai Lĩnh sang đất Lào để
ra Bắc. Suốt dọc con đường dài hiểm trở, gian lao, vua Hàm Nghi
vẫn giữ vững ý chí chiến đấu chống lại quân Pháp xâm lược.
Nxb. Văn học, 1970, -53; Bản dịch của Lê Thước, Nguyễn Quang
Trung Tiến, "Vua Hàm Nghi với dụ cẩn Vương ở Tân Sờ", trong: Kỷ yếu
Hội thảo khoa học Thành Tân Sớ với phong trào cần Vương do ủy ban
nhân dân tinh Quảng Trị và Hội Khoa học lịch sừ Việt Nam đồng tổ chúc
tháng 7 năm 2010, -62.
1. Ch. Gosselin, L' Empire de 1'Annam, Paris, Perrin et Cie, p. 237, 239.
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
Cuối tháng 7 năm 1885, từ đất Lào, vua Hàm Nghi trở về Hà
Tĩnh, được Cao Đạt' đón và sau đó đưa về Áu Sơn2. Ngày 20-9-
1885, tai Ẩu Sơn, nơi được chọn làm đại bản doanh, vua Hàm Nghi
lại ban dụ cần Vương lần thứ 23 tố cáo giặc Pháp và cổ vũ, động
viên nhân dân chiến đấu đến cùng vì sự nghiệp giúp vua, cứu nước.
Khi biết được vua Hàm Nghi ờ Hà Tĩnh, thực dân Pháp đã
cho quân tìm mọi cách để bắt giữ. Sau khi chiếm được Nghệ An,
quân Pháp tiến vào Hà Tĩnh. Thấy tình hình bất lọi, Tôn Thất
Thuyết đưa vua từ Ấu Sơn đến Quy Đạt (thuộc vùng Tuyên Hóa,
tinh Quảng Bình).
Năm 1886, sau khi phục lại chức cũ cho Hoàng Kê Viêm,
triều đình Huế cử ông ra Quảng Binh, nhằm lợi dung uy tín của ông
dụ vua Hàm Nghi và các quan cựu thần về. Trong tờ dụ, Đồng

Khánh giao cho Hoàng Kế Viêm đại ý nói rằng: Nếu vua Hàm Nghi thuận về thì sẽ phong cho làm Tổng trấn ba tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An và Hà Tĩnh, lại cấp cho bổng lộc theo tước vương. Các quan cựu thần như Trương Văn Ban, Nguyễn Trực, Lê Mô Khải, Phạn Trọng Mưu, Nguyễn Xuân Ôn, Lê Doãn Kha, Ngô Xuân Quỳnh... ai về thú thì sẽ được phục nguyên chức, cho làm quan từ Quảng Trị trở vào. Còn các ông Trần Xuân Soạn, Nguyễn Phạm Tuân, Phan Đình Phùng có chịu về thì sẽ tha những lỗi trước và phong cho chức hàm khác. Tuy vậy, không hề có vị quan nào chịu về đầu hàng cả. Tháng 5 năm Đinh Hợi (1887), Hoàng Kế Viêm phải trở về kinh thành.

Trước khi vua Hàm Nghi ra Bắc, lực lượng của phe chủ chiến đã bố trí ở một số tỉnh Bắc Trung Kỳ, như quân của Đề đốc Lê Trực đóng ở mạn Thanh Thủy, thuộc huyện Tuyên Chánh; quân của Tôn Thất Đạm là con của Tôn Thất Thuyết đóng ở Kỳ Anh và Cẩm Xuyên (Hà Tĩnh). Còn Tôn Thất Thuyết và Nguyễn Phạm Tuân thì phò vua Hàm Nghi ở mạn huyện Tuyên Hóa (Quảng Bình). Trong đoàn hộ giá vua Hàm Nghi còn có Trương Quang Ngọc, con một viên quan đã từng bị triều đình đày lên làng Vè, khi biết tin nhà vua đến Âu Sơn đã đem một đội quân người dân tộc Mường rất tinh nhuệ ra hàng.

Tôn Thất Thiệp bảo vệ nhà vua một cách nghiêm mật, quyết hy sinh chứ không để cho quân Pháp bắt được. Cho nên ông đã ra một mệnh lệnh rất hà khắc là hễ ai nói đến sự đầu hàng thì bắt chém ngay. Quân do Lê Trực và Tôn Thất Đạm chỉ huy liên tục đánh nghi binh, khiến quân Pháp không sao bắt được vua Hàm Nghi.

Quân Pháp do Đại úy Mouteaux được cử đi lùng bắt, nhưng không tìm được nơi Hàm Nghi ở. Quá mệt mỏi, Mouteaux xin về nghỉ. Từ tháng giêng đến tháng chín năm Mậu Tý (1888), quân Pháp tiếp tục truy đuổi Hàm Nghi, đuổi bắt ông Lê Trực và Tôn Thất Đạm nhưng không thành công.

Trong suốt thời gian kháng chiến của vua Hàm Nghi, vua anh là Đồng Khánh và ba bà Thái hậu liên tục gửi thư kêu gọi trở về nhưng Hàm Nghi khăng khăng từ chối. Quan lại Pháp ở Đông Dương là Paul Bert cũng mua chuộc Hàm Nghi bằng cách “phong” Hàm Nghi làm vua bốn tỉnh Thanh - Nghệ - Tĩnh - Bình, nhưng cũng không khuất phục được.

Trong lúc quân Pháp ngày càng chán nản và định rút quân thì trong hàng ngũ hầu cận của vua Hàm Nghi có kẻ phản bội. Suất đội Nguyễn Đình Tình, hầu cận vua Hàm Nghi, đã ra hàng quân Pháp ở đồn Đồng Cả, khai rõ tình cảnh cùng chỗ vua đóng. Nắm thời cơ đó, quân Pháp bèn sai Nguyễn Đình Tình đem thư lên dụ Trương Quang Ngọc về. Nguyễn Đình Tình, Trương Quang Ngọc tình nguyện xin đi bắt vua Hàm Nghi.

Mười giờ đêm 26 tháng 9 năm 1888, Nguyễn Đình Tình, Trương Quang Ngọc đem hơn 20 lính Mường vào bao vây lều tranh của vua Hàm Nghi trên bờ khe Tả Bảo huyện Tuyên Hóa (nay là huyện Minh Hóa, tỉnh Quảng Bình). Nghe ngoài có tiếng động, quan Thống chế Nguyễn Thuý và con trai ông giữ chức Tham biện Nội các, chạy ra, bị tên Trương Quang Ngọc đâm chết ngay. Tôn Thất Thiệp, con út Tôn Thất Thuyết còn đang ngủ, hoảng hốt cầm gươm nhảy ra cũng bị một tên lính Mường phóng ngọn giáo vào ngực chết ngay.

Biết mình bị phản, vua Hàm Nghi bước ra, cầm thanh gươm đưa cho Trương Quang Ngọc và bảo rằng: “Mày giết tao đi còn hơn đưa tao về nộp cho Tây”. Vua vừa nói dứt lời thì một lính Mường lẻn ra sau lưng ôm quàng lấy rồi giật thanh gươm ra, nhà vua bị bắt.

Sáng hôm sau, Trương Quang Ngọc cõng nhà vua ra đến bến Ngã Hai, rồi đưa xuống bè đi đường sông về các đồn Thanh Lạng, Đồng Cả rồi sang Quảng Khê và đến đồn Thuận Bài (nằm ven sông Gianh, gần chợ Đồn) vào chiều ngày 14 tháng 11 năm 1888 giao cho quân Pháp.

Khi nhà vua từ dưới thuyền bước lên, quân đội Pháp do một thiếu tá chỉ huy cử nhạc và bồng súng chào thì nhà vua kéo khăn che mặt lại. Đến khi viên thiếu tá đọc lời chúc thì nhà vua nói: "Tôi không dám nhận lời chúc mừng của ông vì tôi chỉ là bề tôi của vua Hàm Nghi. Vua chúng tôi hiện đang ở trong rừng. Nếu tôi không bị ôm nặng thì tôi đã tẩu thoát với nhà vua tôi rồi".

Được tin vua Hàm Nghi đến Thuận Bài, viên đề đốc đồn Thanh Thủy và các đề đốc đến bái yết, nhà vua giả vờ không biết những người ấy, không truyền bảo một lời nào, càng làm tăng thêm sự hoang mang cho bọn quan Pháp. Sự im lặng của nhà vua làm cho bọn Pháp không biết là người trước mặt có thật là vua Hàm Nghi không, hay là bị tên Trương Quang Ngọc lừa? Giữa lúc ấy, cụ Nguyễn Thuận, thầy dạy vua Hàm Nghi thuở thiếu thời chống gậy đến. Vừa thấy thầy cũ, vua Hàm Nghi đột nhiên đỡ cụ và vái chào. Bọn Pháp lúc đó mới tin chắc đó là vua Hàm Nghi. Đó là lúc nhà vua lên 17 tuổi, đã kháng chiến được 3 năm.

Sau đó, quân Pháp đưa vua Hàm Nghi qua Bố Trạch rồi vào Đồng Hới và tới cửa Thuận An ngày 22 tháng 11 năm 1888. Vào 4 giờ sáng ngày 25 tháng 11 năm 1888, vua Hàm Nghi bị đưa xuống tàu đi vào Lăng Cô. Trước phút rời xa quê hương, nhà vua nhìn lại bờ, không nén được cảm xúc vì nỗi niềm riêng và vận nước nên đã òa khóc. Từ Sài Gòn, ngày 13 tháng 12 năm 1888, vua Hàm Nghi bị đưa xuống chiếc tàu mang tên "Biên Hòa" vượt đại dương đi Bắc Phi. Chiều chủ nhật, ngày 13 tháng 1 năm 1889, cựu vương Hàm Nghi đến thủ đô Alger của Algérie. Ngày 4 tháng 1 năm 1943, vua Hàm Nghi qua đời vì bệnh ung thư dạ dày tại biệt thự Gia Long, thủ đô Alger. Ông được chôn cất ở Sarlat (Sarlat-la-Canéda), vùng Aquitaine, nước Pháp.

IV. PHONG TRÀO KHÁNG PHÁP DƯỚI NGỌN CỜ CẦN VƯƠNG

Hưởng ứng lời kêu gọi của vua Hàm Nghi, dưới sự lãnh đạo của các văn thân, sĩ phu yêu nước, nhân dân ta trên khắp mọi miền đất nước đã sôi nổi đứng lên chống quân xâm lược Pháp.

Mặc dù diễn ra dưới danh nghĩa Cần Vương nhưng đây là một phong trào đấu tranh yêu nước có quy mô toàn quốc chống xâm lược của nhân dân ta. Lãnh đạo các cuộc khởi nghĩa thời kỳ này không phải là các võ quan triều đình như trong thời kỳ đầu chống Pháp, mà là các văn thân sĩ phu có chung một nỗi đau mất nước với quần chúng lao động, đã tự nguyện đứng lên huy động lực lượng, đứng về phía nhân dân chống xâm lăng. Tình hình đó làm cho thực dân Pháp rất bối rối. Chính chúng cũng phải thừa nhận: “Đại tướng (chỉ Courcy) làm chủ Hoàng thành và thành phố Huế, điều đó không ai chối cãi được, nhưng quyền hành của ông không vượt ra ngoài cương giới hẹp hòi đó. Sự thật là sau khi thắng trận, ông bị rắc rối vô cùng vì cuộc xung đột đổ máu ngày 5-7 đã biến đổi tất cả ở xứ An Nam. Vị vua trẻ tuổi đã rời kinh thành rồi thì ở Huế không còn có chính phủ, chính quyền nữa, không còn ai để thi hành các điều ước liên tiếp mà ta đã ký kết với xứ An Nam”.

Phong trào Cần Vương ở Trung Kỳ

Phong trào ở Quảng Trị

Tại Quảng Trị, từ khi vua Hàm Nghi từ kinh thành ra Tân Sở và ban dụ Cần Vương thì tình hình diễn ra phức tạp với các xu hướng nghịch chiều nhau. Nhiều tri phủ, thân hào, nhân sĩ và nhân dân ở Cam Lộ, Gio Linh và các phủ huyện trong tỉnh thể hiện quyết tâm chống Pháp, sẵn sàng hưởng ứng dụ Cần Vương. Song, nhiều quan lại theo hộ giá Hàm Nghi bắt đầu dao động và rời bỏ

Phong trào kháng chiến chống Pháp.
cuộc kháng chiến. Tuần phủ Quảng Trị là Trương Quang Đản sai Trương Đăng Đe và Hồ Văn Hiển tìm cách đưa vua Hàm Nghi trở lại Huế.
Trong bối cảnh đất nước lúc này, nhiều văn thân, sĩ phu yêu nước Quảng Trị đã không quản ngại xả thân trong công cuộc Cần Vương cứu nước. Án sát Quảng Trị Tôn Thất Nam, Tri phủ Cam Lộ, Trương Đình Hội, Nguyễn Tự Như, Hoàng Văn Phúc, Trần Quang Hoãn, Trần Quang Chuyên, Nguyễn Đốc; ở huyện Cam Lộ có Đồ Văn Chung, Ngô Viết Nghệ, Hồ Văn Chước đứng ra mộ nghĩa chống Pháp và tay sai. Dưới sự lãnh đạo của các văn thân, sĩ phu, phong trào hưởng ứng dụ Cần Vương từ miền núi Cam Lộ, Gio Linh, nhanh chóng lan rộng khắp tỉnh, lôi cuốn nhiều tầng lớp cư dân tham gia. Án sát Quảng Trị là Tôn Thất Nam đã mộ 200 quân ứng nghĩa tại Tân Sở. Ngày 5-9-1885, Trương Đình Hội, Nguyễn Tự Như... đã chỉ huy nghĩa quân đánh chiếm tỉnh thành Quảng Trị để loại trừ quan lại đầu hàng, chuẩn bị cho cuộc chiến đấu lâu dài, làm cho bọn tay sai và cố đạo Pháp hoang mang lo sợ.
Những người lãnh đạo phong trào đã thiết lập bộ máy lãnh đạo cuộc kháng chiến, đặt ra chức vụ Đô thống, Đốc thống, Lãnh binh, Thương tá, Suất đội... để tổ chức cuộc chiến đấu, thiết lập căn cứ kháng chiến ở vùng rừng núi với các đồn lớn ở Khe Cây Giang (đồn đệ nhất), Khe Chữ (đồn đệ nhị), Rên Ma (đồn đệ tam)...
Để đối phó với phong trào kháng chiến, thực dân Pháp và tay sai đã tăng cường đàn áp và khủng bố gắt gao. Tuy nhiên, dưới sự lãnh đạo của Trương Đình Hội, Nguyễn Tự Như, Hoàng Văn Phúc, Nguyễn Đốc,... nghĩa quân đã tổ chức chống trả quyết liệt và lập được nhiều chiến công. Tiêu biểu là tháng 4-1886, dưới sự chỉ huy của Đô thống Nguyễn Đốc, nghĩa quân đã mai phục ở làng Võ Xá thuộc huyện Triệu Phong chặn đánh đoàn tuần tiễu của triều đình Đồng Khánh từ Huế ra Quảng Bình, bắt sống được viên Thương tá Quảng Trị là Lê Thâm, giết chết Phó Lãnh binh Lê Xuân Tranh, góp phần làm thất bại âm mưu của thực dân Pháp trong việc cho Đồng Khánh Bắc tuần để phủ dụ các văn thân và sĩ phu cùng nhân dân các tỉnh từ bỏ kháng chiến.
Trước tình thế khó khăn đó, những người lãnh đạo và nghĩa quân vẫn kiên trì tổ chức chiến đấu, mặc dù có người đã sa vào tay giặc như Đô thống Nguyễn Đốc ở phủ Triệu Phong. Trong bước đường cùng, Nguyễn Tự Như cùng 33 nghĩa quân còn lại, trong đó có nhiều người giữ chức Lãnh binh, Đốc thống, Thương tá, Suất đội đã ra đầu thú với hy vọng chờ cơ hội khác để phục thù, cứu nước.
Ở vùng Bắc Quảng Trị, đến tháng 8 năm 1886, nghĩa quân do Hoàng Văn Phúc chỉ huy cũng bị rơi vào tình thế khó khăn. Hoàng Văn Phúc đã anh dũng hy sinh trong trận đánh ở phía Nam Cửa Việt. Nghĩa quân Cần Vương Quảng Trị thất bại.
Phong trào ở Quảng Bình
Vùng đất Quảng Bình trở thành một trong những nơi tụ nghĩa của phong trào Cần Vương. Các sĩ phu yêu nước của đất Quảng Bình như: Lê Trực, Nguyễn Phạm Tuân, Hoàng Phúc, Đoàn Chí Tuân... đã chiêu tập nghĩa quân, đứng lên chống thực dân Pháp xâm lược. Hoảng sợ trước sự phát triển mạnh mẽ của phong trào kháng chiến chống Pháp ở Quảng Bình, thực dân Pháp và triều đình phong kiến Huế đã tập trung lực lượng đàn áp. Ngày 19-7-1885, quân Pháp nhanh chóng chiếm thành Đồng Hới. Đặc biệt, chúng còn tổ chức nhiều cuộc tấn công vào căn cứ của vua Hàm Nghi ở vùng Tuyên Hóa. Tại đây đã xảy ra những trận đánh lớn dưới sự chỉ huy của Nguyễn Phạm Tuân và các tướng lĩnh khác. Tháng 1-1886, tại Khe Ve, nghĩa quân đã đánh bại hai lần tấn công quy mô của quân Pháp, giết và làm bị thương nhiều tên địch.
Tháng 4-1886, ở Mỹ Lộc huyện Lệ Thủy, nghĩa quân Cần Vương dưới sự chỉ huy của Thống lĩnh Hoàng Phúc đã đánh tan cuộc truy lùng của 500 lính khố xanh và quân Pháp, bắt sống tên cầm đầu Võ Bá Liên. Cũng vào thời điểm này, ở đồn Lèn Bạc, Áng Sơn, Khe Giữa (Lệ Thủy), các thủ lĩnh Đề Én, Đề Chính, Lãnh Nhưỡng đã lãnh đạo nghĩa quân lần lượt đẩy lùi những cuộc tấn công của quân Pháp ở vùng núi này.
Những hoạt động mạnh mẽ của đội quân Cần Vương ở Quảng Bình dưới sự chỉ huy của Đoàn Chí Tuân (tức Bạch Xỉ) cũng giành được thắng lợi lớn. Nghĩa quân đã làm cho quân Pháp ở vùng này hoang mang, mất ăn mất ngủ.
Trong phong trào Cần Vương ở Quảng Bình, cuộc chiến đấu của Lãnh binh Mai Lượng chống lại triều đình Huế bán nước và thực dân Pháp xâm lược là một trong những phong trào tiêu biểu. Mai Lượng sinh năm Mậu Tuất (1838) tại làng Thọ Linh (nay thuộc xã Quảng Sơn, huyện Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình). Xuất thân trong một gia đình nhà nho nghèo có truyền thống hiếu học. Từ nhỏ, ông đã mồ côi cả cha lẫn mẹ, được anh ruột nuôi dạy và cho ăn học. Từ thuở thiếu thời, ông đã tỏ rõ tư chất thông minh, có ý chí và nghị lực, được mọi người yêu mến.
Cùng với việc học tập văn chương, ông thường xuyên luyện tập võ nghệ với các trai tráng trong làng. Khoa thi Hội võ tổ chức ngày 26-5-1865 (tức ngày 2 tháng 5 năm Ất Sửu) dưới triều vua Tự Đức, tại kinh thành Huế, ông tham gia ứng thi và đỗ Cử nhân võ. Sau đó, ông được triều đình Huế sung vào quân ngũ, lúc đó mới 27 tuổi. Nhờ có võ nghệ cao cường, sau một thời gian, ông được phong chức Hiệp quản. Ngay từ những ngày đầu làm quan, Hiệp quản Mai Lượng đã tỏ rõ ý chí độc lập dân tộc. Ông thường phê phán những hành động yếu hèn và bất lực của triều đình. Trước việc triều đình nhà Nguyễn ký kết với thực dân Pháp Hiệp ước Patenôtre (ngày 6-6-1884), nhiều vị quan lại, sĩ phu yêu nước hết sức phẫn uất nên đã từ quan về quê ở ẩn, trong đó có Mai Lượng.
Lĩnh chiếu Cần Vương, Mai Lượng tập hợp lực lượng lên đường đánh giặc. Khi xa giá vua Hàm Nghi ra đến Quảng Bình, ông là một trong số các quan lại đầu tiên ở Quảng Bình đến yết kiến vua Hàm Nghi và Sơn Triều (tức triều đình Hàm Nghi). Ông được vua Hàm Nghi phong chức Lãnh binh. Lãnh sứ mệnh triều đình giao phó, ông về quê nhà chiêu mộ dân binh nghĩa dũng tập hợp lực lượng kháng chiến tại địa bàn vùng hữu ngạn sông Gianh (địa bàn của Lê Trực ở phía tả ngạn).
Phối hợp với nghĩa quân của các lãnh tụ khác như: Nguyễn Phạm Tuân, Lê Trực, Bạch Xĩ..., nghĩa quân Mai Lượng đã hình thành một vùng căn cứ địa rộng lớn ở phía Tây Bắc tỉnh Quảng Bình. Dưới quyền chỉ huy của ông, số nghĩa binh có lúc đã lên đến hàng nghìn người, được biên chế tổ chức thành đội ngũ chặt chẽ. Căn cứ của nghĩa quân Mai Lượng trải dài từ Cao Mại (nay thuộc xã Cao Quảng, huyện Tuyên Hóa) đến vùng Troóc (nay thuộc xã Phúc Trạch, huyện Bố Trạch). Trong khu căn cứ, việc bố phòng được triển khai chặt chẽ, có nơi để binh sĩ luyện tập, có xưởng rèn đúc vũ khí, khu sản xuất tăng gia... Nghĩa quân Mai Lượng thường sử dụng lối đánh du kích, khi xung trận thì rất dũng mãnh và mưu trí. Với sự lãnh đạo tài tình và thông minh của Mai Lượng, nghĩa quân đoàn kết một lòng, giặc Pháp nhiều phen đã phải chịu những tổn thất nặng nề.
Hoạt động mạnh mẽ nhất của nghĩa quân Mai Lượng là vào những năm từ 1886 đến đầu 1889. Lãnh binh Mai Lượng và nghĩa quân dưới sự chỉ huy của ông đã góp phần bảo vệ triều đình Hàm Nghi, gây cho quân đội triều đình và thực dân Pháp xâm lược những tổn thất nặng nề. Ngày 24 tháng 3 năm Canh Dần (tức ngày 12-5-1890), sau một thời gian lâm bệnh nặng, Mai Lượng đã qua đời tại Cao Mại.
Đến năm 1889, sau khi vua Hàm Nghi bị Pháp bắt, phong trào Cần Vương ở Quảng Bình tạm thời lắng xuống nhưng tinh thần yêu nước, lòng căm thù giặc của nhân dân vẫn âm ỉ cháy, rồi lại bùng lên mạnh mẽ trong các cuộc khởi nghĩa và các phong trào yêu nước khác.
Phong trào ở Hà Tĩnh
Hưởng ứng dụ Cần Vương, phong trào chống Pháp của nhân dân ta cuối thế kỷ XIX đã lan rộng khắp các địa phương trong cả nước mà mạnh nhất là ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ. Hà Tĩnh là một trong những địa phương có phong trào mạnh ở khu vực Bắc Trung

Đó là các cuộc khởi nghĩa của Lê Ninh ở Đức Thọ; khởi nghĩa của Cao Thắng, Cao Nữu ở Hương Sơn; Nguyễn Duy Trạch và Nguyễn Duy Chanh ở Can Lộc; Ngô Quảng và Hà Văn Mỹ ở Nghi Xuân; Nguyễn Hữu Thuận (Bá hộ Thuận) ở Thạch Hà; Nguyễn Thoại ở Hương Khê; Phan Đình Phùng ở Đức Thọ. Trong đó, tiêu biểu nhất là các cuộc khởi nghĩa do Lê Ninh, Nguyễn Duy Trạch và Nguyễn Duy Chanh lãnh đạo.

Lê Ninh sinh tại làng Trung Lễ, xã Cổ Ngưu, tổng Văn Lâm, huyện La Sơn (nay là xã Trung Lễ, huyện Đức Thọ), tỉnh Hà Tĩnh. Lê Ninh là người đầu tiên hưởng ứng dụ Cần Vương ở Hà Tĩnh. Trước việc triều đình nhà Nguyễn ký Hòa ước Giáp Tuất (ngày 15-3-1874) thuận giao Nam Kỳ cho Pháp, sẵn lòng căm thù quân xâm lược, Lê Ninh liền tham gia phong trào đấu tranh của Trần Tấn và Đặng Như Mai ở Nghệ An chống lại sự nhượng bộ này của nhà Nguyễn. Cuộc đấu tranh thất bại, Lê Ninh bị bắt giam gần một năm. Sau khi được thả, ông về quê tôn Lê Năng làm thầy, rồi cùng với 4 người em trai nghiên cứu binh thư, tập rèn võ nghệ, mộ trai tráng ở làng Trung Lễ và làng Phù Long (quê vợ ông), lập đồn Trung Lễ, mở xưởng rèn đúc vũ khí, tích trữ lương thực và luyện tập binh sĩ để sẵn sàng chiến đấu.

Sau khi nghe tin vua Hàm Nghi ban dụ Cần Vương, Lê Ninh cùng với các em kêu gọi nhân dân trong vùng ứng nghĩa. Ngày 5-11-1885 (tức mồng 2 tháng 10 năm Ất Dậu), nhận được mật lệnh của nhà vua, Lê Ninh đã phối hợp với lực lượng của Nguyễn Duy Chanh, Nguyễn Duy Trạch ở Can Lộc, Nguyễn Cao Đôn ở Thạch Hà bất ngờ đột nhập đánh thành Hà Tĩnh, giết chết Bố chánh Lê Đại, bắt sống Án sát Trịnh Vân Bưu, giải phóng tù nhân (trong đó có Cao Thắng), thu toàn bộ khí giới, vàng bạc, thóc lúa và một số voi cùng ngựa chiến. Hạ xong thành Hà Tĩnh, Lê Ninh được phong làm Bang biện quân vụ, giao coi giữ đồn Trung Lễ. Đây là chiến công đầu tiên và cũng là chiến công vang dội nhất của ông.

Cuối năm 1885, quân Pháp cùng với quân triều đình từ Nghệ An kéo đến tấn công đồn Trung Lễ và phóng hỏa đốt làng. Trước lực lượng mạnh của quân địch, Lê Ninh đã cho quân rút về vùng rừng núi ở giữa hai huyện Hương Sơn (Hà Tĩnh) và Thanh Chương (Nghệ An). Năm 1886, Lê Ninh cầm quân đánh đồn Dương Liễu (một địa điểm thuộc Nam Đàn - Nghệ An, bên hữu ngạn sông Lam), bắt sống và trừng trị viên chỉ huy tên là Binh Duật.

Thấy lực lượng của Lê Ninh ngày càng lớn mạnh, quân Pháp cùng với quân triều đình đóng ở Vinh (Nghệ An) tấn công đồn Trung Lễ. Lê Ninh chỉ huy nghĩa quân chống trả quyết liệt, nhưng do lực lượng địch mạnh nên nghĩa quân phải rút quân lên đóng ở vùng rừng núi Bạch Sơn (huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh), phối hợp chiến đấu với nghĩa quân Hương Khê do Phan Đình Phùng lãnh đạo.

Ở nơi rừng sâu, núi thẳm, Lê Ninh bị ốm nặng và qua đời ngày 15-12-1887. Lê Ninh mất, các con trai ông là Lê Khai, Lê Phác, Lê Trực tiếp tục chỉ huy nghĩa quân chiến đấu và sau đó gia nhập cuộc khởi nghĩa của Phan Đình Phùng.

Ở huyện Đức Thọ còn diễn ra các hoạt động kháng chiến của nghĩa quân Phan Cát Tưu. Năm 1885, khi vào thi Hội gặp sự biến, ông đã theo xa giá vua đen Sơn phòng Hà Tĩnh rồi trở về quê mộ quân đánh giặc nhưng ông đã sớm hy sinh trong trận đánh trên sông Ốc Giang năm 1887. Quân sĩ của Lê Ninh và Phan Cát Tưu về sau đều gia nhập nghĩa quân Phan Đình Phùng.

Trên địa bàn huyện Hương Sơn, theo lời kêu gọi của Phan Đình Phùng, có Nguyễn Quỳnh và Nguyễn Huy Giao đứng lên tập hợp được một lực lượng đông đảo các tầng lớp nhân dân tham gia khởi nghĩa. Một tướng tài của nghĩa quân Phan Đình Phùng sau này là Cao Thắng, đã cùng em là Cao Nữu, anh họ là Nguyễn Đạt và bạn là Nguyễn Kiều tổ chức khởi nghĩa và lập căn cứ ngay tại làng (Sơn Lễ). Ngoài ra còn có Thái Vĩnh Chinh ở Sơn Bằng (Hữu Bằng) cùng Lê Trình mộ quân giết giặc; Đinh Nho Hành (Gia Mỹ) tổ chức khởi nghĩa ngay tại quê nhà.

Nổi bật nhất trong phong trào ở Can Lộc hưởng ứng dụ Cần Vương là cuộc nổi dậy của hai anh em Nguyễn Duy Trạch (còn gọi là Nguyễn Khương) và Nguyễn Duy Chanh (còn gọi là Nguyễn Đạt) ở Gia Hanh (Nhân Lộc). Hai anh em họ Nguyễn đã xây dựng được một đội quân hùng mạnh. Năm 1888, quân số của họ đã lên tới 600 người và được tổ chức thành cơ, đội. Căn cứ của nghĩa quân được lập ở đồn Cơn Khế. Mặc dù quân giặc nhiều lần tiến đánh nhưng đều bị thất bại trước sự chống trả mưu trí và dũng cảm của nghĩa quân. Ở Phù Lưu Trường (cùng địa bàn Can Lộc) còn có Mai Thế Quý chiêu mộ được một đội ngũ nghĩa quân khoảng 500 - 600 người, hoạt động rất táo bạo. Nhưng ông đã sớm hy sinh trong một trận đánh sống mái với giặc thù vào cuối năm 1885. Sau khi ông mất, quân sĩ đã gia nhập nghĩa quân của Nguyễn Trạch và Nguyễn Chanh. Ở Nghi Xuân có phong trào của Thần Sơn Ngô Quảng và Hà Văn Mỹ; ở Hương Khê có Nguyễn Thoại; ở Cẩm Xuyên có Huỳnh Bá Xuyên, Nguyễn Chuyên, Đề Dự; ở Kỳ Anh có Võ Pháp, Lê Nhất Hoan, Trần Công Thưởng, Phan Khắc Hòa; ở Thạch Hà có phong trào của Nguyễn Cao Đôn, ba anh em Bùi Hanh, Bùi Dương và Bùi Đệ. Ngoài ra còn có đội quân của Nguyễn Huy Thuận (Bá hộ Thuận) đóng căn cứ ở Trùng Mai. Nghĩa quân của Nguyễn Huy Thuận nhiều lần dũng cảm đột kích vào thị xã Hà Tĩnh và phủ lỵ Thạch Hà, gây không ít thiệt hại cho giặc.

Từ năm 1886, khi Cao Thắng cùng quân sĩ của mình gia nhập nghĩa quân Phan Đình Phùng, việc tổ chức xây dựng lực lượng và thống nhất các phong trào trong - ngoài tỉnh được cụ Phan xúc tiến mạnh mẽ. Cụ Phan đã thấy rõ tầm quan trọng của việc thống nhất các lực lượng không chỉ ở trong vùng Nghệ Tĩnh mà trên cả phạm vi toàn quốc. Để thực hiện ý chí đó, năm 1887, cụ đã ủy thác mọi công việc chuẩn bị cho Cao Thắng để ra Bắc.

Năm 1888, khi từ Bắc trở về, cụ Phan đã kêu gọi thống nhất phong trào ở Nghệ Tĩnh và trên cơ sở đó để phát triển một cuộc chiến đấu toàn dân rộng rãi. Chính nhờ có một phong trào lan sâu rộng trong quần chúng ở địa phương, nên lời kêu gọi thống nhất lực lượng của cụ Phan được nhân dân nhanh chóng hưởng ứng. Nhiều đội quân khởi nghĩa trong vùng đã cử đại diện của mình đến xin gia nhập vào đội ngũ do cụ Phan khởi xướng và lãnh đạo.

Phong trào chống Pháp của quần chúng nhân dân vào thời điểm này đã nổi lên rộng khắp trên đất Hà Tĩnh, ở cả 8 huyện của tỉnh đều có phong trào kháng chiến. Điều đó chứng tỏ sự tham gia cuộc khởi nghĩa của nhân dân Hà Tĩnh mang tính chất toàn dân. Trong số 15 quân thứ mà cụ Phan thành lập, tỉnh Nghệ An có 2 quân thứ, Quảng Bình 2 quân thứ, Thanh Hóa 1 quân thứ. Riêng tỉnh Hà Tĩnh có đến 10 quân thứ. Điều đó nói lên sự đóng góp của nhân dân Hà Tĩnh vào cuộc kháng chiến là rất lớn lao. Tham gia phong trào kháng chiến của cụ Phan có đầy đủ các thành phần xã hội, từ các văn thân, sĩ phu yêu nước đến đông đảo các tầng lớp nhân dân lao động, quan chức triều đình. Có thể thấy rằng, sự tham gia của nhân dân Hà Tĩnh không chỉ ở phạm vi sung quân trực tiếp chiến đấu mà còn biểu hiện ở nhiều công việc quan trọng của cuộc khởi nghĩa như vạch chiến lược, sáng tác văn thơ, quyên góp ủng hộ nghĩa quân, xây dựng căn cứ, v.v... Riêng một hệ thống dày đặc các căn cứ kiên cố của cuộc khởi nghĩa được xây dựng trong thời gian này trên đất Hà Tĩnh cũng đủ nói lên tầm vóc, công sức của nhân dân Hà Tĩnh đối với phong trào do cụ Phan lãnh đạo. Sự tham gia rộng rãi và đa dạng của nhân dân địa phương vào cuộc khởi nghĩa là một trong những đặc trưng nổi bật của phong trào kháng chiến. Để đảm bảo sự thắng lợi của cuộc khởi nghĩa và thực hiện chủ trương của phái kháng chiến trong triều đình Huế, nhân dân Hà Tĩnh đã góp sức người, sức của xây dựng nên Sơn phòng Hà Tĩnh ở xã Phú Gia (huyện Hương Khê). Đây là một thành trì kiên cố, được đắp bằng đất, có hào sâu bao bọc. Công việc xây dựng thành là sức đóng góp của nhân dân 37 xã trong tỉnh (bao gồm các huyện Hương Sơn, Hương Khê, Đức Thọ, Can Lộc, Thạch Hà, Cẩm Xuyên, Kỳ Anh). Người đi đắp thành theo từng đợt trong thời gian khoảng 10 ngày. Họ được tổ chức thành các đội, các tốp lần lượt thay phiên nhau và do làng xã cung cấp lương thực, thực phẩm.

Để dập tắt phong trào, thực dân Pháp và tay sai triệt để sử dụng nhiều biện pháp hòng cô lập nghĩa quân khỏi quần chúng nhân dân. Bọn chúng đã thi hành chính sách ly gián, rào làng kiểm soát dân chúng. Nhưng vượt qua mọi âm mưu thâm độc của địch, mối liên hệ giữa nhân dân và nghĩa quân vẫn bền chặt, việc liên

lạc, tiếp tế cho cuộc khởi nghĩa vẫn thường xuyên được giữ vững.

Nhân dân tìm mọi cách để tiếp tế cho nghĩa quân lương thực, thực phẩm, các loại nguyên vật liệu chế tạo vũ khí, thông báo cho nghĩa quân về tình hình quân địch. Có những làng vẫn bí mật để cho nghĩa quân đóng trong làng mà không sợ địch khủng bố, trả thù. Nhiều làng, tổng phải chịu nộp phạt một số tiền lớn vì đã che giấu nghĩa quân. Có những làng bị cách ly thì sử dụng những chiếc cần neo trâu bò để bí mật “phụ nghĩa”, vận tải được tổ chức nhằm quyên góp, tiếp tế vì sự nghiệp chiến đấu. Nguyên liệu để nghĩa quân rèn đúc vũ khí chủ yếu là dựa vào sự ủng hộ của nhân dân. Đông đảo các tầng lớp nhân dân trong tỉnh đã tình nguyện thu góp, ủng hộ các loại đồ dùng bằng sắt, đồ đồng để đúc súng đạn. Nhiều gia đình đã hiến cả nồi đồng, mâm thau, các loại đồ thờ cúng cho nghĩa quân. Nhiều người còn có các sáng kiến để giúp đỡ nghĩa quân như làm lương khô bằng cách giã nhỏ gạo rang, trộn với mật đóng thành bánh; ngâm vải trong nước mắm rồi sấy khô nhiều lần... để dễ tiếp tế.

Tóm lại, cũng như các phong trào Cần Vương trong giai đoạn lịch sử này nói chung, cuộc khởi nghĩa do Phan Đình Phùng lãnh đạo cuối cùng đã thất bại vì rất nhiều nguyên nhân. Bọn thực dân ngoại bang cấu kết với các thế lực phong kiến bán nước đã tàn bạo nhấn chìm phong trào trong biển máu. Tuy vậy, sự nghiệp chính nghĩa của nghĩa quân vẫn sống mãi, ý chí yêu nước căm thù giặc vẫn được nuôi dưỡng trong quần chúng nhân dân. Cuộc khởi nghĩa do cụ Phan lãnh đạo vẫn chiếm một vị trí xứng đáng trong buổi đầu lịch sử cuộc đấu tranh chống thực dân Pháp. Trong sự nghiệp vĩ đại đó, một phần lớn có sự đóng góp của các tầng lớp quần chúng nhân dân Hà Tĩnh.

Khởi nghĩa Hương Khê

Khởi nghĩa Hương Khê là cuộc khởi nghĩa có quy mô lớn nhất và kéo dài nhất trong phong trào Cần Vương chống Pháp cuối thế kỷ XIX. Cuộc khởi nghĩa kéo dài từ năm 1885 đến năm 1896, do Phan Đình Phùng và Cao Thắng lãnh đạo. Trên cơ sở các phong trào hưởng ứng dụ Cần Vương ở Nghệ An và Hà Tĩnh, Phan Đình Phùng đã tập hợp và phát triển thành một phong trào có quy mô rộng lớn khắp bốn tỉnh Bắc - Trung Kỳ là Quảng Bình, Hà Tĩnh, Nghệ An và Thanh Hóa, với trung tâm chính ở Hương Khê, tồn tại liên tục trong 10 năm.

Phan Đình Phùng (1847-1895) quê ở làng Đông Thái (nay là xã Châu Phong), huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh. Khoa Đinh Sửu (1877), ông đỗ Đình nguyên Tiến sĩ. Lúc đầu, ông được cử ra làm Tri huyện huyện Yên Khánh (tỉnh Ninh Bình), sau được gọi về kinh đô Huế sung vào Viện Đô sát, giữ chức Ngự sử. Năm 1883, với bản tính cương trực, lại không hiểu ý nghĩa việc làm của phái chủ chiến trong triều, ông phản đối Tôn Thất Thuyết phế bỏ Dục Đức để lập Hiệp Hòa lên làm vua, vì vậy đã bị cách chức và đuổi về quê.

Sau khi cuộc tấn công kinh thành Huế ngày 4-5-1885 của phái chủ chiến do Tôn Thất Thuyết đứng đầu thất bại, tháng 9-1885, khi vua Hàm Nghi ra đến Sơn phòng Hà Tĩnh ở Hương Khê, Phan Đình Phùng và một số văn thân đã đến yết kiến vua và Tôn Thất Thuyết tại căn cứ Vụ Quang - Hương Khê (nay thuộc huyện Vũ Quang), được vua giao cho chức Thống đốc quân vụ đại thần lãnh đạo phong trào chống Pháp trên 4 tỉnh Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh và Quảng Bỉnh, đại bản doanh đặt tại căn cứ Vụ Quang. Suốt mười năm (từ 1885 đến 1895), Phan Đình Phùng đã phụ trách việc tổ chức xây dựng lực lượng nghĩa quân và chỉ huy cuộc chiến đấu, trở thành lãnh tụ tối cao của phong trào kháng Pháp ở đây.

Cùng tham gia lãnh đạo, tổ chức cuộc khởi nghĩa Hương Khê với Phan Đình Phùng là Cao Thắng. Cao Thắng sinh năm 1864, xuất thân trong một gia đình nông dân ở Hàm Lại (Sơn Lễ, Hương Sơn). Trước đó, ông từng tham gia cuộc khởi nghĩa của Trần Quang Cán (Đội Lựu), đã bị bắt giam ở nhà lao tỉnh Hà Tĩnh. Sau khi ra tù, Cao Thắng về quê tự nguyện đứng dưới cờ khởi nghĩa của Phan Đình Phùng. Trong những năm 1885-1888, khi Phan Đình Phùng bí mật ra Bắc, tới các tỉnh Sơn Tây, Hải Dương, Bắc Ninh liên kết với các văn thân, sĩ phu yêu nước thì Cao Thắng ở lại giữ nhiệm vụ xây dựng căn cứ và chuẩn bị lực lượng. Ròng rã suốt ba năm trời, dưới sự chỉ đạo của Cao Thắng, nghĩa quân ra sức xây dựng các khu căn cứ và phát triển lực lượng, rèn đúc vũ khí. Ông có nhiều đóng góp trong việc rèn đúc và chế tạo vũ khí trang bị cho nghĩa quân, kể cả súng kiểu châu Âu.

Trong hàng ngũ chỉ huy nghĩa quân, còn có một số sĩ phu khác như Tiến sĩ Phan Trọng Mưu, Cử nhân Phan Quang Cư... và một số thủ lĩnh xuất thân từ nông dân lao động như hai anh em Nguyễn Duy Chanh và Nguyễn Duy Trạch, Phan Đình Can, Đề Niên, Đề Vinh, Hiệp Tuấn, Cao Đạt...

Dựa vào địa thế núi rừng hiểm trở của tỉnh Hà Tĩnh, Phan Đình Phùng đã xây dựng bốn căn cứ lớn:
- Cồn Chùa (xã Sơn Lâm, huyện Hương Sơn) án ngữ con đường sang Nghệ An, là nơi cất giấu lương thực và rèn đúc vũ khí.
- Thượng Bồng - Hạ Bỗng (phía Tây Nam Đức Thọ) được xây dựng dựa vào địa thế hai sông Ngàn Sâu và Ngàn Trươi. Trong căn cứ này có nhiều hệ thống hào lũy, đồn trại, kho lương, bãi tập. Đây là căn cứ lớn nhất của nghĩa quân trong thời kỳ đầu.
- Trùng Khê - Trí Khê (thuộc hai xã Hương Ninh và Hương Thọ, huyện Hương Sơn) là căn cứ dự bị, có đường rút sang Lào, phòng khi bị địch bao vây.
- Vụ Quang (phía Tây Hương Khê) nằm sâu trong vùng núi, giáp Lào. Được xây dựng dựa vào địa thế tự nhiên hiểm trở, đây là căn cứ lớn nhất của nghĩa quân trong những năm cuối của cuộc khởi nghĩa.

Về tổ chức lực lượng, nghĩa quân Phan Đình Phùng chia thành 15 quân thứ. Các quân thứ được xây dựng trên cơ sở các đơn vị hành chính, thường là huyện, có khi là xã, và lấy ngay tên nơi đó để gọi.

Hà Tĩnh có 10 quân thứ:
- Khê thứ (huyện Hương Khê). Chỉ huy: Nguyễn Thoại.
- Can thứ (huyện Can Lộc). Chỉ huy: Nguyễn Chanh và Nguyễn Trạch.
- Hương thứ (huyện Hương Sơn). Chỉ huy: Nguyễn Huy Giao.
- Nghi thứ (huyện Nghi Xuân). Chỉ huy: Ngô Quảng và Hà Văn Mỹ.
- Lai thứ (tổng Lai Thạch, huyện Can Lộc). Chỉ huy: Phan Đình Nghinh.
- Cẩm thứ (huyện Cẩm Xuyên). Chỉ huy: Hoàng Bá Xuyên.
- Thạch thứ (huyện Thạch Hà). Chỉ huy: Nguyễn Huy Thuận.
- Kỳ thứ (huyện Kỳ Anh). Chỉ huy: Võ Phát.
- Diệm thứ (làng Tình Diệm, huyện Hương Sơn). Chỉ huy: Cao Đạt.
- Lễ thứ (làng Trung Lễ, huyện Đức Thọ). Chỉ huy: Nguyễn Cấp.

Nghệ An có 2 quân thứ:
- Anh thứ (huyện Anh Sơn). Chỉ huy: Nguyễn Mậu.
- Diễn thứ (huyện Diễn Châu). Chỉ huy: Lê Trọng Vinh.

Quảng Bình có 2 quân thứ:
- Bình thứ (tỉnh Quảng Bình). Chỉ huy: Nguyễn Thu.
- Lệ thứ (huyện Lệ Thủy). Chỉ huy: Nguyễn Bí.

Thanh Hóa có 1 quân thứ:
- Thanh thứ (tỉnh Thanh Hóa). Chỉ huy: Cầm Bá Thước.

Trong số 15 quân thứ, có một quân thứ trung tâm đóng ở đại bản doanh, do Phan Đình Phùng trực tiếp chỉ huy, còn các quân thứ khác tổ chức đóng quân ở các địa phương. Giữa đại bản doanh và các quân thứ có sự liên lạc với nhau thường xuyên để bảo đảm một sự chỉ huy thống nhất.

Nhờ có tinh thần chiến đấu anh dũng quật cường của nghĩa quân giàu lòng yêu nước, căm thù xâm lược, và đặc biệt là nhờ được sự giúp đỡ hết lòng của nhân dân bốn tỉnh cho nên cuộc chiến đấu đã kéo dài suốt trong mười năm (1885-1895). Nhân dân đã tự nguyện đóng góp lương thực, của cải và cho con em tham gia đội quân khởi nghĩa, số lương thực thu được, một phần nghĩa quân sử dụng, phần còn lại đưa lên căn cứ cất giấu làm lương thực dự trữ. Bên cạnh các hàm chứa lương thực, nghĩa quân còn chuẩn bị các dụng cụ xay, giã để tiện dùng khi cần tới.

Về trang bị vũ khí, thực hiện phương châm tự lực cánh sinh là chính, ngoài các vũ khí thô sơ (giáo, mác, đại đao...), tướng Cao Thắng còn tổ chức cướp súng giặc, rồi nghiên cứu chế súng trường.

theo kiểu của Pháp để tự trang bị, nâng cao hiệu suất chiến đấu mà dân chúng thường gọi là súng Cao Thắng. Những khẩu súng do nghĩa quân chế tạo ra rất giống với súng trường kiểu năm 1874 của Pháp, chỉ kém là trong nòng súng không có rãnh xoăn và lò xo hơi yếu nên bắn không xa và kém chính xác. Chính Đại úý Charles Gosselin đã thừa nhận: “Quan Đình nguyên Phan Đình Phùng có tài điều khiển việc quân binh, biết luyện tập sĩ tốt theo phép Thái Tây (chi châu Âu), áo quần mặc một kiểu và đeo súng kiểu 1874, những súng ấy là do người quan Đình (chỉ Phan Đình Phùng) đúc ra thật nhiều mà máy móc cũng giống hệt như súng Pháp, chi vì nòng súng không xẻ rãnh, cho nên đạn không đi xa được”.

Công việc chế tạo vũ khí của nghĩa quân có sự tham gia của đông đảo các thợ rèn, thợ mộc, thợ hàn lành nghề trong vùng Hà Tĩnh. Đầu tiên phải kể đến lò rèn đúc súng đạn tại căn cứ Thượng Bồng có số quân đến hàng trăm người. Lò rèn Xá Lễ (Đức Lĩnh) là một trung tâm sản xuất vũ khí lớn của nghĩa quân. Tại đây có lúc tập trung 200 - 300 thợ giỏi. Hàng trăm thợ rèn của các vùng rèn nổi tiếng đất Hà Tĩnh như làng Trung Lương, làng Vân Tràng (Đức Thọ), hàng trăm thợ mộc, thợ tiện giỏi của huyện Hương Sơn được điều động đúc súng, làm báng súng. Ngoài ra còn có rất đông thợ đúc đồng, thợ bạc, thợ hàn ở các huyện Thạch Hà, Cẩm Xuyên cũng tham gia sung quân chế tạo đạn được. Đội ngũ thợ rèn đúc vũ khí của nghĩa quân Phan Đình Phùng cũng được biên chế theo từng cơ, đội. Ngoài Cao Thắng, mọi công việc chế tạo vũ khí được giao cho hai ông Đội Quyên và Lê Phát trực tiếp điều hành. Đội Quyên làng Yên Hồ (Đức Thọ), trước đó vốn là một thợ rèn nổi tiếng. Hai ông Lê Phát và Đội Quyên đã từng gia nhập nghĩa quân Lê Ninh, sau đó theo về với Cao Thắng. Các địa điểm chế tạo vũ khí của nghĩa quân được bố trí gần các khe suối để bảo đảm bí mật. Các kíp thợ được tổ chức làm việc theo ca để bảo đảm nhu cầu vũ khí của nghĩa binh. Ngoài những xưởng rèn đúc vũ khí chung của nghĩa quân, một số quân thứ (như quân thứ Can Lộc) cũng tổ chức những lò rèn riêng nhằm đáp ứng nhu cầu vũ khí của đông đảo những người mới gia nhập phong trào. Không có con số chính thức về tổng số người làm công việc này, nhưng qua một số lò rèn chính, chúng ta cũng có thể hình dung là cụ Phan đã tập hợp được một số lượng lớn quân sĩ chuyên rèn đúc gươm giáo, súng đạn; đồng thời chứng tỏ rằng sự đóng góp của nhân dân đối với quân khởi nghĩa là vô cùng to lớn.

Về phương thức tác chiến, nghĩa quân dựa vào địa thế núi rừng hiểm trở với hệ thống công sự chằng chịt để tiến hành chiến tranh du kích, luôn hoạt động phân tán, đánh địch với nhiều hình thức linh hoạt và chủ động như công đồn, chặn đường tiếp tế, dùng cạm bẫy, hầm chông, dụ địch ra ngoài đồn để tiêu diệt... gây cho chúng nhiều tổn thất nặng nề về người, quân nhu và vũ khí.

Cuối năm 1888, Phan Đình Phùng từ ngoài Bắc trở về Hà Tĩnh, cùng Cao Thắng trực tiếp lãnh đạo nghĩa quân. Sang đầu năm 1889, nghĩa quân bắt đầu đẩy mạnh hoạt động trên khắp địa bàn Nghệ Tĩnh, liên tục tổ chức tập kích địch, diệt viện và chống càn quét. Tháng 9-1889, đội quân do Phan Bá Niên (Đề Niên) chỉ huy đã đánh bại cuộc càn quét lớn của địch. Giữa tháng 12 năm đó, nghĩa quân tấn công đồn Dương Liễu, tiếp đó đánh vào huyện lỵ Hương Sơn. Sang năm 1890 lại đẩy mạnh hơn các hoạt động du kích; đến tháng 4, quân của Nguyễn Chanh và Nguyễn Trạch phục kích tại làng Hốt (xã Phú Lộc, huyện Can Lộc), diệt nhiều lính khố xanh; tháng 5 tấn công đồn Trường Lưu. Đến nửa cuối năm 1890, nghĩa quân đã tổ chức hàng chục trận đánh đồn, phục kích, diệt viện và chống càn quét.

Thực dân Pháp dần dần bình định được Hà Tĩnh và Nghệ An trong những năm 1891-1892, nhưng nghĩa quân vẫn tiếp tục chiến đấu quyết liệt. Tiêu biểu là hai trận chống địch càn quét vào khu Hói Trùng và Ngàn Sâu là căn cứ của Cao Thắng vào đầu tháng 8-1892. Để phản công lại, đêm 23-8 năm đó, nghĩa quân do Bá hộ Thuận chỉ huy đã bí mật tập kích thị xã Hà Tĩnh, phá nhà lao giải thoát hơn 700 tù chính trị. Tuy nhiên, sau nhiều cuộc càn quét, quân Pháp đã tạo nên thế bao vây nghĩa quân. Lúc này trên địa bàn cả nước, chúng đã phá tan các trung tâm kháng chiến ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ như Bãi Sậy, Ba Đình, Hùng Lĩnh..., về cơ bản đã bình định xong các vùng đồng bằng phía Bắc, do đó càng có điều kiện tập trung lực lượng để tiêu diệt nghĩa quân Phan Đình Phùng.

Quân Pháp một mặt tăng cường càn quét, thu hẹp dần phạm vi hoạt động của nghĩa quân, ngày càng thắt chặt vòng vây, mặt khác cắt đứt đầu mối liên hệ giữa các quân thứ và nghĩa quân với nhân dân. Trong tình thế trên, được sự đồng ý của Phan Đình Phùng, Cao Thắng quyết định mở một trận tấn công lớn vào tỉnh lỵ Nghệ An để phá tan thế bị bao vây và mở rộng địa bàn hoạt động.

Thực hiện kế hoạch, tháng 10-1893, Cao Thắng đem 1.000 quân từ Ngàn Trươi (Hương Khê - Hà Tĩnh) tiến sâu xuống vùng đồng bằng Nghệ An. Trên đường hành quân, nghĩa quân tổ chức đánh địch liên tiếp và giành được một số thắng lợi bước đầu. Nhưng trong trận tấn công đồn Nu (Thanh Chương), Cao Thắng trúng đạn, rồi hy sinh. Ông mất năm 29 tuổi, gây tổn thất lớn cho nghĩa quân.

Sau khi Cao Thắng hy sinh, lực lượng nghĩa quân càng bị giảm sút nhưng vẫn cố gắng chống trả lại các cuộc vây quét của địch. Cuối tháng 3-1894, nghĩa quân lại tập kích vào thị xã Hà Tĩnh. Quân Pháp vừa tăng cường khủng bố, vừa dồn hết lực lượng bao vây và công kích đại bản doanh của nghĩa quân. Trước tình hình đó, nghĩa quân phải rút lên núi Quạt, rồi núi Vũ Quang (Hương Khê). Ngày 17-10-1894, nghĩa quân Phan Đình Phùng đánh thắng một trận lớn ở Vũ Quang. Ông cho nghĩa quân đốn gỗ đóng kè chặn nước đầu nguồn lại và chuẩn bị sẵn nhiều cây gỗ lớn trên bờ sông. Khi quân giặc định vượt sông vừa ra đến giữa dòng thì ông cho phá kè trên nguồn. Nước đổ xuống ào ào, kéo theo những cây gỗ lớn. Quân địch bị gỗ từ trên cao lao mạnh vào người, lại bị nghĩa quân phục kích hai bên bờ sông đánh quyết liệt nên bị chết rất nhiều.

Thắng trận này nhưng nghĩa quân ngày càng suy yếu, quân số ngày càng giảm sút. Lúc này, Nguyễn Thân được cử làm Kinh lược tiết chế đại thần, đem 3.000 quân từ Huế ra tiến hành bao vây và tấn công căn cứ Vũ Quang. Trong một trận chiến, chủ tướng Phan Đình Phùng bị thương và đã hy sinh ngày 28-12-1895, thọ 49 tuổi. Đến lúc này, chỉ còn lại đội quân của Ngô Quảng ở miền Tây Nghệ An. Ít lâu sau, lực lượng này cũng bị Pháp đàn áp tan rã, một số người trốn sang Xiêm (Thái Lan), sau này đã trở thành cơ sở hoạt động của Việt Nam Quang phục hội, rồi phong trào cộng sản Việt Nam đầu thế kỷ XX.

Nghĩa quân Phan Đình Phùng hoàn toàn tan rã, đánh dấu sự thất bại chung của phong trào đấu tranh vũ trang chống Pháp trên phạm vi cả nước dưới danh nghĩa Cần Vương. Khởi nghĩa Phan Đình Phùng là đỉnh cao nhất trong phong trào Cần Vương chống xâm lược Pháp cuối thế kỷ XIX. Cuộc khởi nghĩa lan rộng trên bốn tỉnh Thanh - Nghệ - Tĩnh - Bình, kéo dài suốt 10 năm. Nghĩa quân đã lập được nhiều chiến công, gây cho địch những tổn thất nặng về người và vũ khí. Một ưu điểm nổi bật của cuộc khởi nghĩa là đã phát huy đến mức cao nhất sự ủng hộ và những tiềm năng to lớn của nhân dân. Nghĩa quân đã tranh thủ được sự giúp đỡ về nhiều mặt của người Kinh và người Thượng, của cả đồng bằng và miền núi. Về quân sự, đã biết sử dụng các phương thức tác chiến linh hoạt, phong phú, biết phát huy tính chủ động, tinh thần sáng tạo trong quá trình chuẩn bị lực lượng, cũng như trong chiến đấu. Khởi nghĩa Hương Khê cuối cùng thất bại vì nhiều nguyên nhân nhưng chủ yếu là do chưa liên kết, tập hợp được lực lượng trên quy mô rộng toàn quốc, mà chỉ có trong bốn tỉnh Bắc miền Trung. Kẻ thù sau khi đàn áp xong các phong trào trong Nam ngoài Bắc đã có điều kiện tập trung lực lượng vào việc "bóp chết" phong trào. Đó là những hạn chế của thời đại nói chung và của bộ phận lãnh đạo phong trào nói riêng.

Phong trào ở Nghệ An
Sau khi vua Hàm Nghi hạ dụ Cần Vương (ngày 13-7-1885)

thì phong trào kháng chiến của nhân dân Nghệ An bước sang một giai đoạn mới. Ở Nghệ An có phong trào của cụ nghè Nguyễn Xuân Ôn với sự tham gia của các văn thân Đinh Nhật Tân, Trần Quang Diệm, Lê Trọng Vinh; phong trào của đội quân Nguyễn Ngợi (Lãnh Ngợi) và nhiều văn thân, sĩ phu khác như Phan Bá Niên, Vương Thúc Mậu, Nguyễn Đức Đạt, Lãnh Sĩ, Quản Hòe, Nguyễn Hữu Chính, Nguyễn Mậu, Lê Doãn Nhạ.

Tại Nghi Lộc, Tiến sĩ Đinh Văn Chất cùng Nguyễn Hành và một số văn thân khác như Nguyễn Chính, Nguyễn Mậu, lập căn cứ tại làng Kim Khê, xây dựng công sự, rào làng chiến đấu. Thực dân Pháp huy động lực lượng quân sự hỗn hợp Pháp - Nam, tiến hành càn quét, bao vây, chia cắt lực lượng khởi nghĩa. Sau một số trận chiến đấu quyết liệt, do tương quan lực lượng quá chênh lệch, Đinh Văn Chất và những người đứng đầu cuộc khởi nghĩa quyết định rời Nghi Lộc rút lên địa bàn Thanh Chương tiếp tục chiến đấu.

Cử nhân Vương Thúc Mậu, người làng Kim Liên, huyện Nam Đàn chọn núi Chung làm nơi dựng cờ khởi nghĩa. Nhân dân trong huyện Nam Đàn, người động viên con em tham gia lực lượng khởi nghĩa, người góp lương thảo, tiền bạc, người góp mưu kế, v.v... Vương Thúc Mậu cùng nghĩa quân tổ chức nhiều trận đánh dọc tuyến đường từ Vinh đi Hưng Nguyên, Nam Đàn, tiêu diệt nhiều toán quân đi tuần của địch, thu nhiều vũ khí của địch trang bị cho nghĩa quân. Sát cánh chiến đấu với nghĩa quân Vương Thúc Mậu còn có lực lượng do Lãnh Sĩ (tên thật là Nguyễn Sĩ), người làng Xuân Hồ (Nam Đàn) tổ chức. Trận đánh vang dội nhất của lực lượng Cần Vương Nam Đàn là trận phục kích tại Truông Hen (Nam Anh) vào cuối năm 1886. Lực lượng khởi nghĩa của Vương Thúc Mậu, Lãnh Sĩ phối hợp với lực lượng của Đốc Sặt, Đốc Toàn đang ráo riết hoạt động ở phía Bắc Hưng Nguyên, Nghi Lộc, kéo về bao vây thành Nghệ An. Thực dân Pháp dốc toàn bộ binh lực, tổ chức trận càn quét lớn trên địa bàn Hưng Nguyên, Nam Đàn. Biết được âm mưu của địch, Vương Thúc Mậu, Lãnh Sĩ, Đốc Sặt, Đốc Toàn bố trí quân mai phục tại Truông Hen (giáp giới giữa ba huyện: Nam Đàn, Nghi Lộc, Hưng Nguyên). Quân Pháp lọt vào trận địa phục kích, bị bẫy đá làm chết và bị thương nhiều tên. Trong khi chúng đang hỗn loạn, nghĩa quân từ nhiều phía xông vào đánh giáp lá cà, tiêu diệt nhiều lính Pháp và tay sai.

Lo sợ trước sự lớn mạnh của lực lượng kháng chiến trên địa bàn các huyện Nghi Lộc, Hưng Nguyên, Nam Đàn, v.v..., cuối năm 1886, sau khi nhận được viện binh, Pháp tổ chức nhiều cuộc càn quét quy mô lớn, bắn giết nhiều người tham gia khởi nghĩa, đốt trụi nhiều làng mạc ở Nghi Lộc, Hưng Nguyên, Nam Đàn. Căn cứ núi Chung của Vương Thúc Mậu bị bao vây từ nhiều hướng. Vương Thúc Mậu và nghĩa quân liều chết chống giặc, nhưng tương quan lực lượng và trang bị vũ khí quá thô sơ nên nghĩa quân lâm vào tình thế khó khăn. Giữa lúc đó, Vương Thúc Mậu lại bị thương nặng và đã anh dũng hy sinh, lực lượng khởi nghĩa bị tan rã. Pháp thẳng tay đốt phá làng mạc, san phẳng hệ thống chiến lũy, công sự trên địa bàn núi Chung và Kim Liên. Sau đó, chúng tập trung lực lượng bao vây, cô lập lực lượng do Lãnh Sĩ chỉ huy đang chống giặc trên địa bàn Xuân Hồ, Xuân Liễu, Thịnh Lạc... Cuối năm 1886 đầu năm 1887, lực lượng kháng chiến của Vương Thúc Mậu và Lãnh Sĩ bị tan rã hoàn toàn.

Khi vua Hàm Nghi hạ dụ Cần Vương lần thứ hai, Thám hoa Nguyễn Đức Đạt (1824 -1887) lặn lội vào tận Sơn phòng Hà Tĩnh tìm gặp nhà vua và Tôn Thất Thuyết. Vua Hàm Nghi phong cho ông là Thượng thư bộ Lại, kiêm Tổng đốc An Tĩnh. Từ biệt nhà vua, Nguyễn Đức Đạt về quê cùng Nguyễn Đức Quý dốc toàn tâm, toàn tài cho công cuộc Cần Vương trên địa bàn Nghệ An, Hà Tĩnh. Ông đã nhiều lần lên Vụ Quang gặp Phan Đình Phùng cùng bàn kế sách đánh Pháp, phát triển lực lượng kháng chiến; sang Đức Thọ gặp Lê Ninh để bàn kế hoạch phối hợp chiến đấu. Cuối năm 1885 đầu năm 1886, Thám hoa Nguyễn Đức Đạt lấy đinh Hoành Sơn (nay thuộc xã Khánh Sơn, huyện Nam Đàn) làm nơi thu nhận lương thảo, vũ khí, tiền bạc của nhân dân trong vùng. Học sinh và thanh niên trong vùng hăng hái xin gia nhập nghĩa quân. Thám hoa Nguyễn Đức Đạt đem toàn bộ lực lượng lên Vụ Quang, gia nhập vào lực lượng của Phan Đình Phùng. Ông tiếp tục trở về vận động nhân dân quyên góp lương thảo, vũ khí, động viên nhân dân cho chồng con tham gia lực lượng khởi nghĩa. Tháng 2 năm 1887, trong một trận chiến, ông bị thương nặng và mất, hưởng thọ 63 tuổi.

Đến năm 1887, Pháp đã căn bản dập tắt các cuộc khởi nghĩa trên địa bàn Nghi Lộc, Hưng Nguyên, Nam Đàn. Nhưng trên thực tế, nhiều văn thân, sĩ phu và thanh niên ở đây vẫn bí mật lên Vụ Quang để tiếp tục chiến đấu, hoặc quyên góp tiền bạc, vũ khí cho nghĩa quân.

Thanh Chương vừa là nơi lực lượng Cần Vương do Đinh Văn Chất, Nguyễn Hành, Nguyễn Xuân Ôn, v.v... rút lên tiếp tục hoạt động để tránh sự khủng bố, càn quét gắt gao của kẻ thù, vừa là địa bàn hoạt động của nhiều văn thân, sĩ phu yêu nước quê Thanh Chương. Tiêu biểu có Tôn Quang Diềng, quê ở Võ Liệt, chiêu tập hơn 300 nghĩa binh, đánh thắng nhiều trận, gây cho địch nhiều tổn thất. Trận đánh vang dội là trận đánh chìm tàu chiến Pháp trên sông Giăng vào tháng 8-1885. Hồ Văn Phúc, Võ Văn Hàm quê ở Cát Ngạn (Thanh Chương) tập hợp lực lượng, hoạt động trên một địa bàn rộng lớn từ Thanh Chương lên tận Cửa Rào (Tương Dương), xuống tận Rào Gang (giáp với Nam Đàn), ra tới lèn Hai Vai (Diễn Minh, Diễn Châu). Sau nhiều lần tổ chức đánh địch táo bạo, giành thắng lợi, Võ Văn Hàm được Phan Đình Phùng phong làm Thống chế binh nhung.

Tại Thanh Ngọc, Trần Khắc Kiệm cùng 3.000 quân sĩ phối hợp chiến đấu với Nguyễn Hữu Chính (quê ở Võ Liệt) gây cho địch nhiều thiệt hại. Bên cạnh đó, các đội quân của Trần Văn Biểng, Hồ Văn Phú ở Phong Thịnh liên tục tiến công địch gây cho chúng nhiều tổn thất. Bà Đinh Thị Nguyệt (tên gọi là bà Cửu Mén) từng là Đốc suất binh lương trong khởi nghĩa Giáp Tuất năm 1874, sau tiếp tục giúp nghĩa quân Đinh Văn Chất khi ông chuyển lên hoạt động trên địa bàn huyện Thanh Chương. Khi thủ lĩnh Đinh Văn Chất bị Pháp xử chém tại đồn Chè, bà bí mật cùng một vài nghĩa binh thân tín đem đầu ông về chôn cất, tế lễ, hương khói phụng thờ.

Lê Doãn Nhạ (Nhã), người làng Tràng Sơn, xã Quan Trung, huyện Yên Thành, từng đỗ Phó bảng và làm Tri phủ ở Thái Bình, sau giữ chức Thị lang bộ Lại, nổi tiếng là vị quan thanh liêm, thương dân. Khi vua Hàm Nghi hạ dụ Cần Vương, ông chọn vùng Anh Sơn, Con Cuông làm địa bàn xây dựng lực lượng. Dưới lá cờ nghĩa của ông có cả đồng bào các dân tộc miền Tây Nghệ An, trong đó có những tướng lĩnh can đảm, gan dạ, mưu trí nổi tiếng như: Quản Bông (tên thật là Lang Văn út), Lang Văn Thổ, Lang Văn Thông. Nghĩa quân kiểm soát cả một vùng rộng lớn từ Anh Sơn lên tận Con Cuông, đánh địch nhiều trận khiến chúng hết sức hoang mang. Trận đánh nổi tiếng do ông chỉ huy là trận tiến công tiêu diệt đồn binh tại Dừa (Anh Sơn).

Sau chiến thắng vang dội này, Lê Doãn Nhạ đưa lực lượng về chiến đấu cùng lực lượng của Tiến sĩ Nguyễn Xuân Ôn, trên địa bàn các huyện Đô Lương, Yên Thành, Thanh Chương... Các thủ lĩnh còn lại như Lang Văn út, Lang Văn Thông... dựa vào sự giúp đỡ của nhân dân các dân tộc miền núi phía Tây Nghệ An tiếp tục chiến đấu thêm nhiều năm nữa khiến cho thực dân Pháp hết sức lúng túng, phải tìm đủ mọi cách mới dập tắt được.

Trên địa bàn các huyện Quỳ Châu, Quế Phong, Nghĩa Đàn, Quỳ Hợp..., phong trào kháng chiến diễn ra muộn hơn so với các huyện đồng bằng và tập trung dưới cờ của Đốc Thiết (Lang Văn Thiết), Đốc Hạnh (Lang Văn Hạnh). Từ làng Gia Hội, tổng Đồng Lạc (nay thuộc xã Châu Hội, huyện Quỳ Châu), Đốc Thiết xây dựng lực lượng, thường xuyên luyện tập võ nghệ, liên kết với lực

lượng của Cầm Bá Thước ở Thanh Hóa, kiểm soát cả một vùng rộng lớn thuộc địa bàn các huyện Nghĩa Đàn, Quỳ Châu, Quế Phong,... ngày nay. Dưới cờ của Đốc Thiết và Đốc Hạnh còn có các thủ lĩnh dày dạn kinh nghiệm chiến đấu như: Quân Thông (Lăng Văn Thông) và Quân Thụ (Lăng Văn Thụ). Dựa vào địa thế núi rừng hiểm yếu, lực lượng ứng nghĩa lại chủ yếu là người địa phương, thông thuộc địa hình, giỏi võ nghệ, thoắt ẩn thoắt hiện, Đốc Thiết và Đốc Hạnh cùng các thủ lĩnh tổ chức nhiều trận đánh lớn nhỏ, tiêu hao nhiều sinh lực địch. Nghĩa quân thường xuyên di chuyển để tránh các trận càn quét lớn của địch, sau đó bất ngờ tổ chức các trận phục kích, đánh chặn khiến địch lúng túng bị động. Chỉ đến khi phong trào Cần Vương ở miền Tây Thanh Hóa bị dập tắt, Pháp dồn binh lực liên tục càn quét, khủng bố, kết hợp mua chuộc, dụ dỗ một số người làm tay sai cho chúng dẫn đường đánh úp vào các căn cứ của nghĩa quân và Đốc Thiết hy sinh thì phong trào kháng chiến trên địa bàn các huyện Quế Phong, Quỳ Châu, Nghĩa Đàn, Quỳ Hợp mới tan rã, nhưng một số nghĩa binh vẫn tiếp tục hoạt động cho đến tận những năm 1891-1892.

Nguyễn Nguyên Thành (1825-1887), người làng Cẩm Ngọc, xã Đô Lương, huyện Lương Sơn (nay thuộc xã Đông Sơn, huyện Đô Lương) đỗ Cử nhân năm 26 tuổi (1848), đỗ Tiến sĩ khoa thi năm Tân Hợi (1851). Ông làm quan, giữ chức Hồng lô thiếu tự khanh, được sung vào Nội các tham biện. Trước tình thế nước mất, dân tình thống khổ, ông cáo quan về quê hưởng ứng dụ Cần Vương, dựng cờ chiêu tập nghĩa binh chống Pháp ngay tại quê nhà. Ông liên kết với lực lượng Nguyễn Mậu ở Thanh Chương, kiểm soát cả một vùng rộng lớn. Về sau, ông đưa toàn bộ lực lượng tham gia nghĩa quân của cụ Nguyễn Xuân Ôn và trở thành một trong những thủ lĩnh xuất sắc của cuộc khởi nghĩa. Ông được thăng chức Tham tán quân vụ và thực sự là chỗ dựa đáng tin cậy của nghĩa quân và thủ lĩnh Nguyễn Xuân Ôn.

Kế thừa tinh thần yêu nước của cha anh, ngay khi dụ Cần Vương lần thứ nhất được ban bố, nhiều văn thân, sĩ phu yêu nước ở Quỳnh Lưu đã gác bút nghiên, từ bỏ công danh, sẵn sàng hy sinh cho sự nghiệp chống ngoại xâm. Nhân dân làng Quỳnh Đôi rào làng, đào đắp công sự, vót chông cắm quanh các vòng hào quanh làng. Cả làng Quỳnh Đôi, người chặt tre vót chông, tên, người đào hào đắp lũy, người tham gia nghĩa binh, thường xuyên luyện tập võ nghệ, chuẩn bị một phen sống mái với kẻ thù. Thanh niên ở các làng xã khác tham gia lực lượng do Phan Bá Niên, Dương Quế Phổ chỉ huy. Dựa vào sự ủng hộ nhiệt thành của nhân dân các huyện Quỳnh Lưu, Yên Thành, Diễn Châu, nghĩa quân của Phan Bá Niên và Dương Quế Phổ đánh thắng nhiều trận, kiểm soát phần lớn địa bàn Quỳnh Lưu, một phần Nghĩa Đàn và Yên Thành. Khi cuộc khởi nghĩa của Nguyễn Xuân Ôn phát triển, Phan Bá Niên và Dương Quế Phổ đưa lực lượng gia nhập nghĩa quân của cụ Nghè Nguyễn Xuân Ôn, kề vai sát cánh chiến đấu trên địa bàn rộng lớn ở phía Bắc Nghệ An.

Cùng thời gian này, trên địa bàn Diễn Châu, Yên Thành còn có các lực lượng nghĩa binh do Nguyễn Văn Ngợi (Yên Thành), Đinh Nhật Tân, Trần Quang Diệm (Diễn Châu), v.v... tổ chức hoạt động khá mạnh. Khi Nguyễn Xuân Ôn xây dựng và phát triển lực lượng trên địa bàn phía Bắc Nghệ An, những thủ lĩnh này lần lượt gia nhập nghĩa quân của Nguyễn Xuân Ôn.

Nguyễn Xuân Ôn (1830-1889), người làng Lương Điền (nay thuộc xã Diễn Thái, huyện Diễn Châu), nổi tiếng là người thông minh nhưng phải đến năm 38 tuổi mới đỗ Cử nhân (1867). Trong khoa thi Đình năm Tân Mùi - Tự Đức thứ 24 (1871), ông đỗ Đệ tam giáp Tiến sĩ. Ông được bổ làm quan và từng giữ các chức vụ: Hàn lâm biên tu, Tri phủ Quảng Ninh (Quảng Bình), Đốc học Bình Định, Giám sát ngự sử, Chưởng ấn lễ, Biện lý bộ Binh... Vì có tư tưởng chống Pháp quyết liệt, phản đối hành động ký hiệp ước cắt đất cho Pháp của triều đình nên ông bị cách chức năm 1883. Nguyễn Xuân Ôn về quê, vận động nhân dân trong vùng khai hoang, phục hóa, lập đồn điền, vừa ổn định cuộc sống, vừa tích trữ lương thảo, chuẩn bị chống Pháp. Khi phong trào Cần Vương bùng nổ, ông cùng nhiều văn thân, sĩ phu yêu nước ở quê hương dựng cờ khởi nghĩa. Ông được vua Hàm Nghi và Tôn Thất Thuyết cử làm Hiệp đốc quân vụ An Tĩnh.

Ngay khi ông dựng cờ khởi nghĩa, hàng trăm thanh niên trai tráng các huyện Nghi Lộc, Diễn Châu, Yên Thành, Quỳnh Lưu, v.v. đã tình nguyện gia nhập nghĩa quân. Đinh Nhật Tân, Trần Quang Diệm, Phan Bá Niên, Dương Quế Phổ, Vũ Thọ, Ngô Sĩ Từ, Nguyễn Thứ, Lê Trọng Vĩnh, Nguyễn Văn Ngợi, Lê Doãn Nhạ, v.v... vốn là các thủ lĩnh trong phong trào Cần Vương hoạt động trên địa bàn nhiều huyện khác nhau lần lượt đem quân về gia nhập dưới cờ của Nguyễn Xuân Ôn. Do đó, đến cuối năm 1885, cuộc khởi nghĩa do Nguyễn Xuân Ôn tổ chức, lãnh đạo đã trở thành một trong những cuộc khởi nghĩa có quy mô lớn nhất trong phong trào Cần Vương ở Nghệ An. Đại bản doanh của ông đóng ở Đồng Thông thuộc vùng Vũ Kỳ (Đồng Bàn ngày nay), nhưng lại hoạt động trên cả một vùng rộng lớn, kéo dài từ các xã vùng biển Diễn Châu, Quỳnh Lưu, cho đến các huyện Nghĩa Đàn, Anh Sơn, Con Cuông, v.v... có khi còn sang cả vùng đất Thanh Chương, Hương Sơn. Nghĩa quân của ông án ngữ kiểm soát con đường từ Thanh Hóa vào Nghệ An. Năm 1885, nghĩa quân giành thắng lợi trong các trận: Đông Tháp, Tây Khê, Yên Lý, Thuận Nghĩa, Phủ Diễn, Xã Đoài, v.v... Năm 1886, phát huy thắng lợi, nghĩa quân tổ chức các trận tiến công tại Thừa Sủng, Đồng Mỏm, Đồng Nhơm... giành thắng lợi vang dội. Cuối năm 1886 đầu năm 1887, nghĩa quân tổ chức trận tập kích chớp nhoáng đồn binh Pháp đóng ở chợ Si, sau đó rút về Đồng Thông. Năm 1887, vua Đồng Khánh có giấy mời ông về triều đình Huế, phục lại chức cũ nhưng ông kiên quyết từ chối, tiếp tục ở lại tổ chức chiến đấu. Hành động yêu nước của ông nhận được sự tôn kính của đông đảo văn thân, sĩ phu yêu nước ở Nghệ Tĩnh và góp phần động viên khích lệ tướng sĩ kiên quyết chống Pháp bảo vệ quê hương. Trong một trận đánh, ông bị thương nặng phải lui về Đồng Nhân để điều trị vết thương. Ngày 25-7-1887, nhờ có tay sai dẫn đường nên Pháp bắt được ông ngay trên đường bệnh. Ông định tự sát để khỏi rơi vào tay giặc nhưng không kịp. Pháp đưa ông về giam giữ ở Mã Thành (Yên Thành), rồi đưa về Diễn Châu và sau đó lại đưa về giam giữ tại nhà lao Vinh (ngày 13-8-1887). Lo sợ ảnh hưởng của ông với đông đảo văn thân, sĩ phu yêu nước và nhân dân Nghệ Tĩnh, nhà Nguyễn đã đưa ông về Huế, rồi giam lỏng ông ở đó. Năm 1889, ông lâm bệnh rồi mất, hưởng thọ 64 tuổi. Việc Nguyễn Xuân Ôn bị thương và sa vào tay giặc có ảnh hưởng không nhỏ đến phong trào Cần Vương ở Bắc Nghệ An. Từ đầu năm 1888, Pháp huy động binh lực từ đồng bằng Bắc Bộ vào Thanh Hóa để dập tắt cuộc khởi nghĩa do Hà Văn Mao, Cầm Bá Thước lãnh đạo đang hoạt động ở các huyện miền Tây Thanh Hóa và liên kết với lực lượng của Lăng Văn Thiết ở Quỳ Châu. Mặt khác, chúng huy động thêm viện binh từ Huế ra, phối hợp với lực lượng tại chỗ tổ chức các cuộc càn quét quy mô lớn trên địa bàn Nghệ An. Liên tục phải đối phó với các trận càn quét của địch, không kịp củng cố, bổ sung lực lượng, trang bị vũ khí, cùng với việc thiếu hẳn những người tổ chức tài ba nên phong trào Cần Vương trên địa bàn Nghệ An tan rã và thất bại hoàn toàn vào cuối năm 1891 đầu năm 1892. Một số thủ lĩnh và nghĩa quân còn lại thì lên núi Vũ Quang chiến đấu dưới ngọn cờ của Phan Đình Phùng cho đến khi phong trào Cần Vương tan rã hoàn toàn vào năm 1896. Một số nghĩa binh Cần Vương ở Nghệ An lại bí mật ra Yên Thế, chiến đấu dưới cờ của Hoàng Hoa Thám.

Phong trào Cần Vương ở Nghệ An bùng nổ ngay từ khi vua Hàm Nghi hạ chiếu Cần Vương lần thứ nhất và lan rộng trên địa bàn tất cả các huyện. Nổi bật là ngay từ đầu, văn thân, sĩ phu yêu nước ở Nghệ An đã nhất loạt đứng lên, cùng nhân dân rèn sắm vũ khí, tích trữ lương thảo, đào hào đắp lũy, xây dựng công sự dã chiến, luyện tập võ nghệ, biến làng xã thành pháo đài. Lực lượng chiến đấu chủ yếu là nông dân, không ít người trong số họ từng mang nặng nỗi đau mất cha, mất mẹ hoặc mất người thân.

trong cuộc khởi nghĩa Giáp Tuất (1874). Có thể họ không biết chữ, không hiểu hết ý nghĩa của các chữ Trung quân hay Can Vương, nhưng tình yêu quê hương, làng xóm, lòng căm thù giặc sâu sắc đã thôi thúc họ cầm vũ khí, chiến đấu quên mình để bảo vệ quê hương. Vũ khí trong tay những nghĩa binh đầy gan dạ và can đảm ấy chỉ là cung tên, giáo mác, mã tấu hay gươm, kiếm... mới được những người thợ rèn trong làng xã chế tạo, rèn đúc. Phần lớn nghĩa binh dưới cờ Vương Thúc Mậu, Nguyễn Xuân Ôn, Đinh Văn Chất, Lê Doãn Nhạ, v.v... quanh năm chỉ quen cày cuốc, ruộng nương, chưa biết quân lệnh, quân kỳ, tiến lui, công thủ... Chính điều này góp phần đưa phong trào Cần Vương ở Nghệ An, ngay từ đầu đã trở thành phong trào đấu tranh vũ trang quyết liệt của đại bộ phận nhân dân nhằm mục đích chống xâm lược và kẻ tiếp tay cho xâm lược để bảo vệ xóm làng. Nhân dân còn đóng góp hàng vạn ngày công để rào làng, đào hào luỹ, công sự, vót chông, tên..., lo chu đáo từ cơm nước, đến việc chăm sóc những nghĩa binh ốm đau, bị thương hay chôn cất những người bị ngã xuống. Đóng góp to lớn của nhân dân cả về vật chất lẫn tinh thần chính là nguồn khích lệ, động viên văn thân, sĩ phu và lực lượng tham gia khởi nghĩa chiến đấu ngoan cường trong mọi tình thế và giành nhiều thắng lợi vang dội. Phong trào Cần Vương ở Nghệ An mang tính nhân dân rộng khắp ngay từ đầu và được duy trì cho đến khi tiếng súng Cần Vương cuối cùng vụt tắt.

Một nét khá độc đáo trong phong trào Cần Vương ở Nghệ An là lực lượng tham gia khởi nghĩa chủ yếu là con em trong vùng, chiến đấu ngay trên vùng đất mà họ sinh ra và lớn lên. Cuộc khởi nghĩa của Đinh Văn Chất ở Nghi Lộc; Vương Thúc Mậu, Nguyễn Đức Đạt, Nguyễn Sĩ ở Nam Đàn; Phan Bá Niên, Dương Quế Phổ ở Quỳnh Lưu, v.v... cho thấy rõ điều đó. Những người đứng đầu cuộc khởi nghĩa và toàn bộ lực lượng chỉ rời địa bàn khi không còn đủ khả năng chống đỡ các cuộc càn quét, bao vây của địch. Đây vừa là một điểm mạnh, nhưng đồng thời cũng bộc lộ nhiều hạn chế của phong trào, bởi tính cục bộ, địa phương và rời rạc. Cùng chống Pháp và phong kiến tay sai dưới ngọn cờ Cần Vương, trên địa bàn một huyện hoặc vài huyện nhưng các nghĩa quân thường độc lập chiến đấu, tính thống nhất, phối hợp tác chiến chưa cao. Chính thực dân Pháp và phong kiến tay sai đã nhìn rõ và khai thác triệt để điểm hạn chế này để tập trung binh lực, làm tan rã từng cuộc khởi nghĩa trên cùng một địa bàn trong một khoảng thời gian ngắn.

Khi Nguyễn Xuân Ôn dựng cờ khởi nghĩa trên địa bàn Diễn Châu, lực lượng kháng chiến từ các huyện Quỳnh Lưu, Yên Thành, Nghi Lộc, Nghĩa Đàn, Đô Lương, Anh Sơn, v.v... đã lần lượt gia nhập và kề vai sát cánh chiến đấu trên một địa bàn rộng lớn gồm nhiều huyện khác nhau, gây cho địch nhiều tổn thất. Đây là cuộc khởi nghĩa có quy mô lớn nhất trong phong trào Cần Vương chống Pháp ở Nghệ An. Nhưng việc Nguyễn Xuân Ôn bị thương rồi bị bắt đã ảnh hưởng lớn đến tinh thần của nhân dân và cả lực lượng nghĩa binh, cho dù vị thủ lĩnh đầy tài năng đó luôn thể hiện khí phách hiên ngang trước mọi thủ đoạn dụ dỗ, mua chuộc của kẻ thù. Và khi ông rơi vào tay Pháp cũng chính là lúc các thủ lĩnh đưa lực lượng dưới quyền chỉ huy của mình hoạt động độc lập, thiếu sự gắn kết chặt chẽ, làm cho họ bị phân tán và kẻ địch dễ dàng đối phó.

Phong trào Cần Vương ở Nghệ An tuy diễn ra sớm nhưng chỉ tồn tại trong một khoảng thời gian ngắn. Hầu hết các cuộc khởi nghĩa ở Nghi Lộc, Hưng Nguyên, Nam Đàn, Diễn Châu, Đô Lương, Yên Thành, Anh Sơn v.v... đều diễn ra từ cuối năm 1885 và phát triển mạnh trong các năm 1886-1887, tuy giành được một số thắng lợi nhưng sau đó ít lâu bị Pháp và tay sai đánh bật khỏi địa bàn và nhanh chóng tan rã vào cuối năm 1887. Hầu hết các văn thân, sĩ phu yêu nước như: Đinh Văn Chất, Vương Thúc Mậu, Nguyễn Đức Đạt, Nguyễn Sĩ, Nguyễn Nguyên Thành, Phan Bá Niên, Dương Quế Phổ, Nguyễn Mậu, Lang Văn Thiết... đều anh dũng hy sinh trong các cuộc chiến đấu không cân sức với kẻ thù. Thực dân Pháp và phong kiến tay sai đàn áp, khủng bố dã man, bắt giết, tàn sát không chỉ những người trực tiếp tham gia nghĩa quân mà cả những gia đình ủng hộ phong trào. Các làng Kim Liên, Hoàng Trù, Xuân Hồ, Xuân Liễu, Thịnh Lạc, Đa Lạc... (Nam Đàn), Kim Khê (Nghi Lộc), Quỳnh Đôi (Quỳnh Lưu), Cát Ngạn, Võ Liệt (Thanh Chương)... bị triệt hạ, đốt trụi đã khẳng định điều đó. Nhân dân làng xã, bản mường từ miền xuôi đến miền ngược là nơi cung cấp lương thảo, vũ khí, trang bị, động viên con em tham gia khởi nghĩa, nhưng cũng chính họ đã phải gánh chịu nhiều hậu quả nặng nề do chính sách đàn áp, khủng bố dã man của kẻ thù. Thất bại của phong trào Cần Vương chống Pháp ở Nghệ An nói riêng và cả nước nói chung là thất bại của một xu hướng cứu nước, đó cũng là những nỗ lực cao nhất của một thế hệ tri thức Nho học giàu lòng yêu nước nhằm giải quyết yêu cầu của lịch sử đặt ra nhưng lại không thành.

Phong trào ở Thanh Hóa
Từ khi có dụ Cần Vương, nhất là khi cuộc khởi nghĩa Hương Khê bùng nổ, mạng lưới phong trào kháng chiến chống Pháp ở Thanh Hóa đã được thiết lập trong toàn tỉnh. Người có công lớn với cuộc kháng chiến chống Pháp ở Thanh Hóa là Trần Xuân Soạn, được Tôn Thất Thuyết cử về xây dựng phong trào ngay từ những ngày đầu. Hầu hết các huyện, các vùng đều đã có phong trào kháng chiến. Huyện Hà Trung có Lãnh Toại, Lãnh Phi; huyện Đông Sơn có Tán Tháo; huyện Hậu Lộc có Phạm Bành, Hoàng Bật Đạt; huyện Hoàng Hóa có Nguyễn Đôn Tiết, Lê Trí Thực, Lê Khắc Quýnh; huyện Quảng Xương có Nguyễn Đức Mậu, Nguyễn Ngọc Lưỡng; huyện Nông Cống có Tôn Thất Hàm; các huyện Yên Định, Vĩnh Lộc, Thạch Thành, Cẩm Thủy có nghĩa quân của Cao Điển, Tống Duy Tân; huyện Bá Thước có Hà Văn Mao; huyện Thường Xuân có khởi nghĩa Cầm Bá Thước. Đỉnh cao của phong trào Cần Vương chống Pháp ở Thanh Hóa là các cuộc khởi nghĩa tiêu biểu sau:
Khởi nghĩa Ba Đình (1886-1887)
Khởi nghĩa Ba Đình, dưới sự chỉ huy của Đinh Công Tráng, Phạm Bành, Hoàng Bật Đạt và một số tướng lĩnh khác, là cuộc khởi nghĩa mở đầu và là đỉnh cao của phong trào chống Pháp hưởng ứng dụ Cần Vương của tỉnh Thanh Hóa. Đây là cuộc khởi nghĩa có ý nghĩa to lớn về mặt tổ chức, xây dựng căn cứ phòng ngự, huy động nhân lực, vật lực... Chính người Pháp đã phải thừa nhận: “Trong chiến dịch 1886-1887, cuộc công hãm Ba Đình là quan trọng nhất. Cuộc chiến đấu này thu hút nhiều quân nhất và làm cho các cấp chỉ huy lo ngại nhất”.
Chỉ huy căn cứ Ba Đình là Phạm Bành. Phạm Bành (về danh nghĩa) là chỉ huy cao nhất của căn cứ Ba Đình, nhưng quyền chỉ

đạo trực tiếp về quân sự lại thuộc về Đinh Công Tráng. Đinh Công Tráng vốn là một Chánh tổng giàu lòng yêu nước, khi quân Pháp kéo ra đánh Bắc Kỳ lần thứ hai (1882), ông đã từng gia nhập đội quân của Hoàng Tá Viêm và phối hợp với Lưu Vĩnh Phúc đánh Pháp. Cùng với căn cứ Ba Đình, lực lượng Cần Vương ở Thanh Hóa còn xây dựng căn cứ Mã Cao (huyện Yên Định) cách Ba Đình về phía Tây Bắc chừng 40km, do Hà Văn Mao đứng đầu để hỗ trợ phía sau cho căn cứ Ba Đình.

Căn cứ Ba Đình cách huyện lỵ Nga Sơn 4km, phía Tây Bắc giáp huyện Hà Trung, được xây dựng trên ba làng Thượng Thọ, Mậu Thịnh và Mỹ Khê. Vào mùa mưa, căn cứ này như hòn đảo lớn nổi giữa cánh đồng nước mênh mông, tách biệt với các làng khác. Gụi là Du Dinh vì mỗi làng có một ngôi đình, từ làng này có thể nhìn thấy đình hai làng kia. Bao bọc xung quanh căn cứ là một lũy tre dày đặc và một hệ thống hào rộng, rồi đến một lớp thành đất gồm các rọ tre đựng bùn trộn rơm cao 3m, chân thành rộng 8 - 10m, mặt thành có thể đi lại được. Phía trong thành có hệ thống giao thông hào để vận chuyển lương thực và nghĩa quân vận động khi chiến đấu. Ở những nơi xung yếu đều có công sự vững chắc. Các hầm chiến đấu được xây dựng theo hình chữ “chi” nhằm hạn chế thương vong khi chiến đấu. Ở mỗi làng, ngay tại vị trí ngôi đình làng được xây dựng một đồn đóng quân, đồn Thượng ở Thượng Thọ, đồn Trung ở Mậu Thịnh, Mỹ Khê có đồn Hạ. Ba đồn này có thể hỗ trợ nhau trong tác chiến, đồng thời cũng có thể chiến đấu độc lập. Từ ngoài nhìn vào chỉ thấy lũy tre dày đặc bao quanh nên không thể phát hiện được các hoạt động của nghĩa quân ở bên trong căn cứ.

Nhờ tinh thần yêu nước và nhiệt tình đóng góp của nhân dân trong tỉnh, trực tiếp và chủ yếu là nhân dân huyện Nga Sơn nên chỉ trong vòng một tháng, căn cứ Ba Đình đã được xây đắp xong. Có thể nói căn cứ Ba Đình có vị trí rất tiêu biểu, là một chiến tuyến phòng ngự quy mô nhất trong thời kỳ Cần Vương chống Pháp cuối thế kỷ XIX của cả nước. Ngoài Ba Đình còn có một số căn cứ khác hỗ trợ xung quanh như căn cứ Phi Lai (thuộc huyện Hà Trung) của Cao Điển và căn cứ Quảng Hoá (thuộc huyện Vĩnh Lộc) của Trần Xuân Soạn. Nhưng đáng chú ý nhất là căn cứ Mã Cao của Hà Văn Mao ở phía Đông Bắc, căn cứ Ba Đình, thuộc huyện Yên Định giáp huyện Ngọc Lặc, có địa thế núi rừng hiểm trở chở che. Hệ thống công sự nơi đây rất kiên cố, được bố trí rải rác trên một địa bàn rộng 3km2. Đây là căn cứ lớn thứ hai sau Ba Đình, là nơi rút quân về khi căn cứ Ba Đình bị phá vỡ. Trong quá trình xây dựng căn cứ, yếu tố báo động bí mật được đặc biệt chú ý.

Về tổ chức biên chế, lực lượng nghĩa quân Ba Đình có khoảng 300 người, tuyển mộ ở ba làng sở tại và các vùng xung quanh cùng các địa phương trong tỉnh. Trong hàng ngũ nghĩa quân có cả người Kinh, Thái, Mường, miền xuôi và miền núi. Nghĩa quân chia làm 10 toán, mỗi toán do một hiệp quản chỉ huy, được trang bị gồm súng hoả mai, giáo mác, cung nỏ.

Hoạt động chủ yếu của nghĩa quân là chặn đánh các đoàn xe vận tải và các toán lính địch trên đường hành quân. Lúc đầu, thực dân Pháp còn chủ quan xem thường, nhưng về sau do bị tấn công liên tiếp nên phải tìm cách đối phó. Cuối năm 1886, chúng tập trung lực lượng (với 500 quân, có đại bác yểm hộ) tấn công trực tiếp vào căn cứ Ba Đình, nhưng đã bị thất bại. Đến tháng 1-1887, Đại tá Brissand từng tham gia chiến trường ở Mexique năm 1863 được cử sang trực tiếp đảm nhận việc đánh phá căn cứ Ba Đình. Ngày 6-1-1887, Brissand đã điều động khoảng 2.500 quân, chia làm ba mũi đánh vào căn cứ với sự yểm trợ của pháo binh. Trước sức kháng cự quyết liệt của nghĩa quân, quân Pháp bị chặn đứng lại trước luỹ tre bao quanh căn cứ.

Lúc này, Chính phủ Pháp yêu cầu phải sớm chấm dứt chiến dịch đánh chiếm Ba Đình, vì vậy, Brissand quyết định công phá căn cứ này bằng mọi giá. Để đạt mục đích đó, y cho tiến hành việc lấn dần từng bước, hòng cô lập căn cứ, chấm dứt nguồn tiếp tế của nghĩa quân, ngày càng thắt chặt vòng vây, đến ngày 15-1-1887 thì hạ lệnh tổng tấn công. Quân địch đổ dầu vào luỹ tre, cùng lúc tập trung đại bác bắn dồn dập vào, tạo thành một vành đai lửa khổng lồ xung quanh căn cứ. Trước sức mạnh áp đảo của quân Pháp, nghĩa quân trong căn cứ ngày càng bị hao tổn và cô lập. Chúng đã biến căn cứ Ba Đình thành biển lửa, nã tới 16.000 quả đại bác trong 1 ngày.

Biết không thể giữ được căn cứ Ba Đình, Phạm Bành và Đinh Công Tráng cùng các chỉ huy khác (như Hoàng Bật Đạt, Nguyễn Khế, Lê Toại...) tổ chức cho nghĩa quân rút lui về căn cứ Mã Cao vào đêm 20-1-1887. Sáng hôm sau, quân Pháp vào chiếm Ba Đình nhưng nghĩa quân đã rút hết, chỉ còn lại những đống lửa âm ỉ cháy và một số xác các chiến sĩ ngã xuống trong cuộc chiến. Chúng điên cuồng triệt hạ cả ba làng Thượng Thọ, Mậu Thịnh, Mỹ Khê, đồng thời bắt triều đình Huế phải xoá sổ tên ba làng đó vì tội ủng hộ nghĩa quân chống lại chúng.

Nghĩa quân vừa rút lên Mã Cao, chưa kịp củng cố lực lượng thì quân Pháp đã đuổi theo truy kích. Ngày 2-2-1887, chúng tiến vào căn cứ Mã Cao, vừa khép chặt vòng vây, vừa bắn đại bác dữ dội vào các công sự bên trong căn cứ. Không đủ sức tiếp tục cuộc chiến đấu do tương quan lực lượng quá chênh lệch, cuối cùng, nghĩa quân phải rút lên Thung Voi và Thung Khoai phía sau Mã Cao. Nhưng rồi cũng không trụ lại được các đợt tấn công dồn dập của kẻ thù nên lại bị đẩy lên miền Tây Thanh Hoá để rồi sáp nhập vào đội nghĩa quân của thủ lĩnh người Thái là Cầm Bá Thước đang hoạt động trong vùng.

Lúc này, các thủ lĩnh Nguyễn Khế, Hoàng Bật Đạt đã hy sinh trong chiến đấu; Hà Văn Mao và Lê Toại đã tự sát để khỏi rơi vào tay giặc, còn Trần Xuân Soạn tìm đường sang Trung Quốc. Chỉ còn Đinh Công Tráng vẫn chủ trương tiếp tục xây dựng lại phong trào kháng chiến, nhưng đến hè năm 1887 thì ông bị sát hại trên đường đi công tác.

Như vậy là căn cứ Ba Đình, rồi căn cứ Mã Cao nối tiếp nhau thất thủ. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến sự thất bại của nghĩa quân Ba Đình, nhưng trực tiếp là do chiến thuật bị động phòng ngự với việc lập cứ điểm cố thủ trên tuyến đường huyết mạch Bắc - Nam mà bằng bất cứ giá nào thực dân Pháp cũng phải chiếm, và chúng lại có ưu thế tuyệt đối về vũ khí. Khởi nghĩa Ba Đình được coi là điển hình của lối đánh chiến tuyến cố định. Với chiến thuật này, nghĩa quân Ba Đình có khả năng tập trung lực lượng đánh những trận lớn. Nhưng căn cứ Ba Đình cũng bộc lộ nhiều nhược điểm, do nằm vào thế bị động đối phó phòng ngự ngay từ đầu, lại dễ dàng bị cô lập khi bị đối phương bao vây tấn công.

Khởi nghĩa Hùng Lĩnh (1887-1892)

Sau khi căn cứ Ba Đình thất thủ, ở Thanh Hoá lại hình thành trung tâm kháng chiến Hùng Lĩnh trên thượng nguồn sông Mã, thuộc huyện Vĩnh Lộc. Lãnh đạo khởi nghĩa Hùng Lĩnh là Tống Duy Tân và Cao Điển.

Tống Duy Tân sinh năm 1837, là người làng Bồng Trung, huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hoá. Năm Canh Ngọ (1870), ông đỗ Cử nhân, đến năm Ất Hợi (1875) thì đỗ Tiến sĩ. Bước đầu, ông được bổ làm Tri huyện, sau đó làm Đốc học Thanh Hoá rồi Thương biện tinh vụ. Tháng 7 năm 1885, hưởng ứng dụ Cần Vương, Tống Duy Tân được vua Hàm Nghi phong làm Chánh sứ sơn phòng Thanh Hoá. Sau đó, ông tham gia xây dựng chiến khu Ba Đình.

Năm 1886, Tống Duy Tân và Cao Điển nhận lệnh của thủ lĩnh Đinh Công Tráng đến Phi Lai (Hà Trung, Thanh Hoá) lập căn cứ nhằm hỗ trợ cho căn cứ chính là Ba Đình. Ngoài căn cứ Phi Lai trong sự nghiệp chung, Tống Duy Tân còn chuẩn bị lực lượng và căn cứ kháng Pháp ngay tại quê hương mình, đó là căn cứ Hùng Lĩnh, nằm ở vùng thượng nguồn sông Mã thuộc Vĩnh Lộc, Thanh Hoá. Tống Duy Tân đã có đóng góp và giữ một vai trò nhất định trong cuộc khởi nghĩa Ba Đình. Ông cùng với các văn thân, sĩ phu yêu nước trong tỉnh tham gia chọn Ba Đình làm nơi xây dựng căn cứ, đồng thời được phân công cùng Cao Điển lập căn cứ Phi Lai (Hà Trung) để hỗ trợ cho Ba Đình ở phía ngoài.

Đầu năm 1887, đông đảo quân Pháp kéo đến đàn áp dữ dội phong trào Cần Vương ở tỉnh này. Căn cứ Ba Đình và căn cứ Mã Cao

khởi nghĩa Ba Đình, là người chỉ huy thứ hai sau Tống Duy Tân trong cuộc khởi nghĩa Hùng Lĩnh. Sau khi Tống Duy Tân bị bắt và bị giết (ngày 15-10-1892), Cao Điển đã tìm vào Hương Khê gia nhập cuộc khởi nghĩa do cụ Phan lãnh đạo. Khi cụ Phan mất (ngày 21-1-1896), ông lại tìm về Yên Thế tham gia cuộc khởi nghĩa của cụ Đề Thám.

nối tiếp nhau thất thủ. Sau đó, các thủ lĩnh Đinh Công Tráng, Nguyễn Khế, Hoàng Bật Đạt, Phạm Bành, Hà Văn Mao, Lê Toại lần lượt hy sinh, hoặc đi tìm phương kế khác như Trần Xuân Soạn... Tống Duy Tân ra liên lạc với một số sĩ phu ngoài Bắc, đến năm 1889 mới trở về gây dựng lại phong trào. Sau khi tập hợp lại lực lượng, ông trở thành người chỉ huy chính của phong trào kháng Pháp tại Hùng Lĩnh. Từ nơi đó, ông cùng hai cộng sự chính là Cao Điển và Cầm Bá Thước cho quân mở rộng địa bàn hoạt động lên tận vùng hữu ngạn và tả ngạn sông Mã; hợp sức chiến đấu với Hà Văn Nho (thủ lĩnh Mường) tại châu Quan Hóa và với Tôn Thất Hàm ở Nông Cống... và xa hơn nữa còn phối hợp với Nguyễn Đức Ngữ (Đốc Ngữ) và Hoàng Văn Thúy (Đề Kiều) ở hạ lưu sông Đà và Phan Đình Phùng ở Hương Khê (Hà Tĩnh), về tổ chức, nghĩa quân xây dựng ở mỗi huyện một cơ lính khoảng 200 người, lấy tên huyện đặt tên cho đơn vị, như Tống Thanh cơ (Nga Sơn - Thanh Hóa), Nông Thanh cơ (Nông Cống - Thanh Hóa)...

Ngày 8-10-1889, được tin Tống Duy Tân hoạt động mạnh ở Hùng Lĩnh, trưởng đồn ở Nông Cống là Thiếu úy Moríònd liền đem 4 lính Pháp và 20 lính khố xanh đến dò xét. Gần tới nơi thì quân đối phương vấp phải công sự của quân Hùng Lĩnh. Sau một hồi đọ súng, quân Pháp từ đồn Nông Cống rút lui sau khi Thiếu úy Mortond, 4 lính Pháp và 4 lính khố xanh đều tử trận. Ba hôm sau, khoảng 180 quân Pháp ở tỉnh Thanh Hóa kéo đến tấn công; kết quả là chúng bị thiệt mất hàng chục tên nữa nhưng vẫn không triệt hạ được cứ điểm.

Ngày 22-10 năm đó, cũng từ tỉnh Thanh Hóa, Đại tá Barbaret dẫn 185 quân có trang bị đại bác tiến lên Hùng Lĩnh, nhưng lần này Tống Duy Tân đã kịp cho quân rút hết về Đa Bút (Vĩnh Lộc), một cứ điểm hiểm yếu hơn. Đại tá Barbaret liền cho quân truy đuổi, đến ngày 2 tháng 11 thì đụng độ. Đôi bên đã kịch chiến suốt 2 ngày và đều bị thiệt nặng. Thế nhưng, trước sức mạnh của đại bác, Tống Duy Tân phải cho quân lui về phía Bắc Phố Cát (Thạch Thành) rồi sang Vạn Lại (Vạn Ninh, Thọ Xuân). Cuối tháng 10, đội quân của Trần Xuân Soạn (lúc này đã sang Trung Quốc) tìm đến gia nhập, nhờ vậy mà quân Hùng Lĩnh nhanh chóng phục hồi được khả năng chiến đấu.

Thấy công cuộc bình định bị cản trở, đánh mãi vẫn chưa tiêu diệt được, bộ chỉ huy quân đội Pháp liền đưa Trung tá Lefèvre đến thay Barbaret, và còn chi viện thêm một đội kỵ binh cùng một số súng cối 80 ly. Ngày 30-11-1889, Trung tá Lefèvre mang quân tấn công Vạn Lại. Giao tranh được một lúc thì Lefèvre bị trọng thương. Đến lúc ấy, sĩ quan tạm quyền là Đại úy Colleta liền cho quân lui về Yên Lược (Xuân Thiệu, Thọ Xuân) ở phía Nam Vạn Lại. Nhân đà thắng lợi, Tống Duy Tân cho quân chia làm bốn cánh đi tấn công đồn Yên Lược. Đêm mồng 1-12-1889, một trận đánh giáp lá cà đã diễn ra hơn hai giờ đồng hồ, mãi đến khi nghĩa quân đốt cháy được đồn thì địch mới chịu rút lui.

Liên tiếp bị tổn thất nặng, bộ chỉ huy quân đội Pháp bèn điều thêm 500 lính cùng hai khẩu đại bác đến chi viện và cử Trung tá Jome de Lacale thay thế Lefèvre. Ngay sau đó, viên sĩ quan này cho người đi thám thính rồi mở cuộc truy quét nghĩa quân Hùng Lĩnh. Đến trưa ngày 1-1-1890, quân Pháp bắt gặp nghĩa quân đang ở làng Kẽm. Lập tức, các họng súng đại bác Pháp thi nhau nhả đạn suốt 45 phút thì phá được chiến lũy, mở đường cho bộ binh xung phong. Từ trong chiến hào, quân Hùng Lĩnh đánh trả quyết liệt cho đến tối mới rút lui. Kết thúc trận đánh, ngoài số lính đôi bên bị thương vong, phía Pháp còn thiệt mất một viên đại úy tên là Christophe.

Vài hôm sau, được tin Tống Duy Tân sẽ cho quân đánh đồn Nông Cống, viên trưởng đồn này là Thiếu úy Jolly vội cấp báo về tỉnh. Công sứ Lebrun liền phái Thiếu úy Savereux mang viện binh đến nhưng không thấy động tĩnh gì. Trên đường về, nghe mật thám báo tin có khoảng 200 quân Hùng Lĩnh do Cao Điển chỉ huy đang có mặt bên một làng lân cận. Nhận được tin Savereux báo về, Công sứ Lebrun liền dẫn quân đến vây đánh nhưng lại bị đánh bật về Nông Cống. Sau trận thắng này, Đề đốc Cao Điển dẫn quân về Yên Lãng (Xuân Yên, Thọ Xuân).

Ngày 29-3-1890, quân Pháp từ hai ngả là Nông Cống và thành tỉnh Thanh Hóa kéo đại bác đến vây đánh Yên Lãng. Trận này, quân Hùng Lĩnh bị thua, ngoài số thương vong, còn mất đi viên Chánh tổng Yên Lãng. Sáng ngày 26-4, tiền đồn của Cao Điển ở Na Lung bị quân Pháp tấn công. Xét không thể giữ được đồn, Cao Điển cho quân rút qua Thanh Khoái. Đến ngày 29 thì hai bên kịch chiến tại Mỹ Hòa, sau đó là tại Thanh Khoái. Tuy gây cho quân Pháp nhiều thiệt hại (Thiếu úy Bonnet và 6 lính cơ tử trận, nhiều lính bị thương trong đó có viên sĩ quan tên Viola), nhưng trước sức mạnh của đối phương, Cao Điển phải cho quân lui về Cửa Đạt (châu lỵ Thường Xuân). Tháng 10-1890, hơn 200 quân Pháp kéo lên Cửa Đạt, nhưng lúc này quân Hùng Lĩnh đã dời sang An Lầm thuộc châu Thường Xuân. Từ đây (cuối năm 1890) trở đi, quân Hùng Lĩnh bước vào thời kỳ chiến đấu gay go và gian khổ hơn.

Ngày 21-2-1891, Tống Duy Tân và Cao Diển lại chuyển lực lượng từ An Lầm lên Lang Vinh, cũng thuộc châu Thường Xuân, để lấy núi cao làm thế hiểm. Nắm được tình hình, Giám binh Soler bèn dẫn quân tìm đến. Đợi cho quân Pháp chỉ còn cách đồn Lang Vinh chừng 60m, quân Hùng Lĩnh từ trong các chỗ ẩn nấp đồng loạt bắn ra, tiêu diệt được một số. Nhưng sau một hồi quyết chiến, nghĩa quân Hùng Lĩnh phải bỏ hết các công sự đang xây dựng dở dang, chạy về Hòn Mông. Bị đối phương truy đuôi, Tống Duy Tân và Cao Điển phải cho quân chia thành nhiều toán nhỏ, bí mật rút về Trịnh Vạn, tức căn cứ của Cầm Bá Thước. Kể từ tháng 4-1892, bên cạnh Tống Duy Tân và Cao Điển không còn quá 100 quân và 50 súng, bởi nhân dân bị khủng bố quá dữ nên không dám đi theo và cung ứng đầy đủ các thứ nữa.

Tháng 3-1892, từ sông Đà, Đốc Ngữ dẫn quân vượt sông Mã vào Thanh Hóa. Sau khi bàn bạc, Tống Duy Tân và Đốc Ngữ cùng hợp quân đi tấn công quân Pháp ở Niên Kỷ (Bá Thước, Thanh Hóa). Mặc dù thu được một số thắng lợi, nhưng rồi cũng không cứu vãn được tình thế. Hoạt động ở đây một thời gian ngắn thì Đốc Ngữ dẫn quân trở lại mạn sông Đà, còn Tống Duy Tân thì ở lại cầm cự một thời gian nữa. Trước cuộc bao vây và càn quét ngày càng ác liệt của đối phương, khoảng tháng 9-1892, ông tuyên bố giải tán lực lượng để tránh thêm thương vong. Sau đó, Tống Duy Tân đến ẩn náu ở hang Niên Kỷ (nay thuộc xã Thiết Ống, huyện Bá Thước), còn Cao Điển cùng một số thuộc hạ quyết chí theo thì đóng trên một ngọn đồi gần bên. Chẳng bao lâu sau, Cao Ngọc Lễ (vừa là học trò cũ, vừa là cháu gọi Tống Duy Tân bằng cậu) đi mật báo cho Pháp đến bủa vây và bắt được Tống Duy Tân vào ngày 4-10-1892.

Trước đó một ngày (ngày 3-10), một toán quân Pháp khác gồm 30 người đi vây bắt Cao Điển. Hai bên đụng độ ác liệt, nghĩa quân bị bắt 2 người, chết 6 người nhưng Cao Điển đã kịp chạy thoát cùng 4-5 người khác với hai khẩu súng. Ẩn nấp ở đất Bắc được mấy năm, vào ngày 16-1-1896, Cao Điển bị bắt tại Bắc Giang khi đang tìm đến với nghĩa quân Yên Thế do Hoàng Hoa Thám làm thủ lĩnh.

Không chiêu hàng được, thực dân Pháp đã xử tử Tống Duy Tân tại Thanh Hóa ngày 23-11-1892 (tức mồng 5 tháng 10 năm Nhâm Thìn) lúc ông 55 tuổi. Cuộc khởi nghĩa mà ông cùng đồng đội đã cố công gây dựng coi như kết thúc. Tống Duy Tân hy sinh, khởi nghĩa Hùng Lĩnh coi như đã thất bại. Ở Thanh Hóa lúc này chỉ còn cánh quân của Cầm Bá Thước đang hoạt động ở miền Tây. Nhưng mấy năm sau (đến năm 1895), Cầm Bá Thước cũng bị bắt. Đến đây thì phong trào đấu tranh vũ trang chống Pháp ở Thanh Hóa hoàn toàn tan rã.

Khởi nghĩa của Cầm Bá Thước
Sau khi cùng vua Hàm Nghi ủy thác cho Phan Đình Phùng tổ chức khởi nghĩa tại Hà Tĩnh (tháng 7-1885) để giúp vua đánh giặc cứu nước, đầu năm 1886, Tôn Thất Thuyết sang Trung Quốc cầu viện. Trên đường đi, ông dừng lại Thanh Hóa gặp gỡ các nhà lãnh đạo phong trào kháng Pháp.

đạo kháng chiến ở đây, trong đó có Cầm Bá Thước, người chỉ huy nghĩa quân Thanh thứ - một trong số 15 quân thứ của cuộc khởi nghĩa Hương Khê.

Cầm Bá Thước người dân tộc Thái, sinh năm Mậu Ngọ (1858), đúng vào năm thực dân Pháp nổ súng đánh Đà Nẵng, mở đầu cuộc chiến tranh xâm lược nước ta. Ông là con cụ Cầm Bá Tiến, làm chức Quản cơ dưới triều Tự Đức. Họ Cầm là một dòng họ lớn rất có uy tín ở châu Thường Xuân, Cầm Bá Thước là người cương trực, thẳng thắn, có quan hệ rộng rãi trong các vùng thượng du Thanh Hóa và miền núi Nghệ An, được nhân dân và quan lại địa phương rất nể vì.

Năm 1885, khi kinh thành thất thủ, vua Hàm Nghi xuất bôn, hạ dụ Cần Vương thì Cầm Bá Thước vừa tròn 27 tuổi. Hưởng ứng dụ Cần Vương, dựa vào rừng núi hiểm trở của quê hương Trịnh Vạn - Thường Xuân, Cầm Bá Thước dựng cứ sở khởi nghĩa. Sau khi gặp Tôn Thất Thuyết tại làng Trịnh Vạn, ông liền trở thành một bộ tướng của cuộc khởi nghĩa Ba Đình - trung tâm của phong trào Cần Vương Thanh Hóa, và là người chỉ huy một quân thứ của cuộc khởi nghĩa Hương Khê. Như vậy, trên danh nghĩa thì phong trào chống Pháp do Cầm Bá Thước lãnh đạo không chỉ là một bộ phận của phong trào Cần Vương Thanh Hóa dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Đề đốc Trần Xuân Soạn - người thay mặt Hàm Nghi và Tôn Thất Thuyết ở vùng Thanh - Nghệ - Tĩnh, mà còn là một bộ phận của cuộc khởi nghĩa Hương Khê. Và trong chừng mực nào đó, chúng ta cũng có thể hiểu rằng, hoạt động của nghĩa quân Cầm Bá Thước cũng là hoạt động của nghĩa quân Hương Khê trên đất Thanh Hóa. Và đó chính là sự đóng góp của nhân dân Thanh Hóa cho cuộc khởi nghĩa Hương Khê.

Sau khi hòa nhập vào phong trào Cần Vương chung của nhân dân Thanh - Nghệ - Tĩnh, hoạt động của nghĩa quân Cầm Bá Thước không còn bó hẹp trong phạm vi địa phương Thường Xuân mà đã có sự phối hợp chặt chẽ với cuộc khởi nghĩa của Hà Văn Mao ở châu Quan Hóa, với các huyện dưới miền xuôi, với các huyện miền núi phía Bắc Nghệ An và sang cả vùng Sầm Tớ của nước bạn Lào.

Trong giai đoạn đầu gây dựng cuộc khởi nghĩa Hương Khê (1885), cao trào chống Pháp ở Thanh Hóa đã phát triển rất mạnh, một mặt tạo điều kiện thuận lợi cho Hương Khê hình thành và phát triển, mặt khác đe dọa nghiêm trọng chế độ thực dân của Pháp. Vì thế, thực dân Pháp tập trung mọi nỗ lực đàn áp, càn quét trên quy mô lớn đối với phong trào Cần Vương Thanh Hóa. Phong trào kháng Pháp của Thanh Hóa lâm vào tình thế khó khăn. Căn cứ Ba Đình - Mã Cao - trung tâm của cuộc kháng chiến bị triệt hạ. Nhiều nhà lãnh đạo chủ chốt bị bắt hoặc hy sinh như Phạm Bành, Đinh Công Tráng, Hoàng Bật Đạt, Nguyễn Đôn Tiết, Đỗ Đức Mậu, Hà Văn Mao, v.v... chỉ còn lại ba người là Tống Duy Tân, Cao Điển và Cầm Bá Thước. Sau đó ít lâu, Tống Duy Tân cũng bị bắt và bị giết, phong trào Cần Vương Thanh Hóa hoàn toàn trao lại cho Cầm Bá Thước.

Với danh nghĩa là Thanh thứ, lại có thêm chức Hàn lâm viện thị độc sung Tán tương quân vụ được vua Hàm Nghi và Tôn Thất Thuyết phong cho trước đó, Cầm Bá Thước một mặt lo củng cố cơ sở ở vùng núi Thanh Hóa, mặt khác mở rộng địa bàn xuống các huyện miền núi phía Bắc Nghệ An. Điều đó thể hiện qua tờ trát của ông cấp cho Đốc binh Lang Văn Thiết: “Ngày 25 tháng 5 năm Hàm Nghi thứ 5 (1889), Hàn lâm viện thị độc sung Tán tương quân vụ Thanh thứ Cầm Bá Thước, cấp trát cho kỳ mục xã Gia Hội, phù Quỳ Châu, hạt Nghệ An biết và thi hành. Bấy lâu nay quan binh khởi nghĩa, xã này có đốc binh Lang Văn Thiết, gần đây có lòng nghĩa hiệp giúp đỡ quan quân. Vậy cấp trát này giao cho bản xã lưu giữ, nếu có quan binh đi qua thì đem trát này ra trình để họ được biết”. Ngoài chứng tích bằng thư tịch là tờ trát kể trên, còn nhiều câu chuyện được lưu truyền trong dân gian kể về tấm gương chiến đấu của Đốc binh Lang Văn Thiết, Đốc binh Lang Văn Hạnh (người Gia Hội), Quản cơ Thông, Quản cơ Thụ (người Kim Sơn) dưới sự chỉ huy của Thanh thứ Cầm Bá Thước.

Tháng 3-1893, sau khi cất giấu hết vũ khí, quân trang và cho toàn bộ nghĩa sĩ về quê nhà làm ăn sinh sống, Cầm Bá Thước viết thư cho Công sứ Boulloche xin “hàng”. Đã bao nhiêu lần hành quân nhằm triệt hạ căn cứ Trịnh Vạn nhưng quân Pháp đều bị thất bại, nay được vị thủ lĩnh tối cao đầu hàng là dịp may hiếm có. Boulloche liền phong cho Cầm Bá Thước làm “Bang biện nhị châu” (châu Thường Xuân và châu Lang Chánh) để mua chuộc, lôi kéo ông bàng con đường danh lợi và cô lập ông với các tầng lớp nhân dân yêu nước. Ngược lại, ông “Bang Thước” với chức danh hợp pháp đã đi khắp các mường trên, bản dưới nghiên cứu địa hình, chiêu binh, mộ tướng, tuyên truyền, vận động đồng bào các dân tộc, chuẩn bị cho cuộc khởi nghĩa mới.

Sau gần một năm tích cực chuẩn bị, ngày 6 tháng 12 năm 1894, Cầm Bá Thước chỉ huy 150 quân bất ngờ tấn công đồn Thổ Sơn, cách Bái Thượng khoảng 10km. Cuộc ra quân lần đầu thu được thắng lợi rực rỡ. Chính Chánh thanh tra vệ binh Đông Dương là Dauíês cũng phải thừa nhận: “Vào khoảng 1 giờ sáng (ngày 6-2-1894) thì xảy ra việc đánh đồn Thổ Sơn. Trước sức mạnh ào ạt của 150 phiến quân, các công sự tối tân xung quanh các trại lính khố xanh đều bị san phẳng. Quân phiến loạn đột nhập vào tận trung tâm đồn bốt”. Nhân khí thế của nghĩa quân đang lên mạnh, Cầm Bá Thước tổ chức ngay các trận đánh khác, hoặc tập kích tấn công hoặc mai phục chống càn, nhằm tiêu hao sinh lực địch.

Tháng 2-1894, Giám binh Lemeray từ Thanh Hóa kéo quân lên Cửa Đặt. Chúng cướp phá, đốt các nhà ở Cửa Đặt và xung quanh, đóng quân lại ở Cửa Đặt chờ tấn công Trịnh Vạn. Lemeray khẳng định Cầm Bá Thước chỉ trá hàng, còn vẫn chuẩn bị chiến đấu. Quân Pháp tấn công Trịnh Vạn gồm ba toán. Toán thứ nhất do Cavelin đi theo sông Chu. Cánh thứ ba do Marlin chỉ huy từ phía Nam theo sông Luộc, còn cánh quân do Lecal chỉ huy men theo sông Đạt. Thấy quân Pháp tấn công Trịnh Vạn, Cầm Bá Thước hạ lệnh tấn công đồn Thổ Sơn cách Bái Thượng 10km vào ngày 11-2-1894. Đêm hôm đó, quân Pháp đóng ở Yên Lược tiếp viện trong đêm cho đồn Thổ Sơn. Sáng hôm sau, toán quân tiếp viện này tấn công Quang Thôn; thấy quân tiếp viện lên, quân ta đang đánh Thổ Sơn cũng rút về căn cứ.

Cầm Bá Thước cho dân sơ tán hết vào rừng, còn thanh niên ở lại chiến đấu. Giặc Pháp tấn công đồn Bù Lẹ, Bù Đồn. Dựa vào công sự có sẵn, nghĩa quân chống cự quyết liệt, quân Pháp bị thương và chết rất nhiều. Trong khi cuộc chiến đấu diễn ra quyết liệt thì cánh quân do Marlin kéo tới. Cầm Bá Thước thấy Pháp có viện binh bèn rút quân về Cọc Chẽ (nay là xã Xuân Lệ) ở phía Đông Nam Trịnh Vạn.

Chiếm được Trịnh Vạn, quân Pháp xây đồn mới ở Bù Đồn và Đồng Choong để chống lại nghĩa quân. Chúng bắt bớ và tàn sát rất dã man, chúng quật mả của những người trong gia đình Cầm Bá Thước. Cầm Bá Thước bố trí một trận địa lớn, ông cho Lý trưởng làng Cúc là Hà Văn Vạn trá hàng. Ngày 29-1-1895, quân Pháp tấn công Cọc Chẽ do ông Vạn dẫn đường. Khi qua chỗ bố trí phục binh, quân ta từ trên cao bắn xuống rất mạnh. Các bẫy đá để trên cao cũng trút xuống đầu quân Pháp. Cuối cùng, quân Pháp chiếm được Cọc Chẽ nhưng gần tối cũng rút về Trịnh Vạn vì sợ bị tấn công. Nghĩa quân rời Cọc Chẽ vào xây dựng căn cứ ở Hòn Bòng giáp giới Thanh Nghệ ở thượng nguồn sông Đạt và liên tục phục kích làm cho địch ăn ở không yên.

Trước tình hình luôn luôn bị quấy rối, giặc Pháp tập trung thêm binh lực bình định Trịnh Vạn. Ngày 10-5-1895, Giám binh Marlin dẫn 200 lính đánh vào Hòn Bòng. Sau bốn ngày chiến đấu liên tục, nghĩa quân suy yếu rõ rệt. Mối liên hệ của Thanh thứ với nghĩa quân Hương Sơn bị cắt đứt vì chính lúc này nghĩa quân Hương Sơn cũng bị bao vây ngặt nghèo, còn các phong trào chống Pháp ở Thanh Hóa đều tan rã. Ngày 3-5-1895, Cầm Bá Thước bị giặc Pháp bắt tại Bản Cà. Chúng đưa ông về Trịnh Vạn để mua chuộc ông, hứa cho ông làm quan cai trị Thường Xuân, Lang Chánh, nhưng ông từ chối.

Không mua chuộc được Cầm Bá Thước, giặc Pháp giết ông, một con người kiên cường yêu nước kết thúc cuộc đời ở tuổi 36 sau 10 năm chống giặc.

Cầm Bá Thước không chỉ biết cầm quân đánh trận, mà còn góp phần không nhỏ trong việc hợp tác với cuộc khởi nghĩa Hương Khê. Thường Xuân có quế - loại đặc sản, quen gọi là ngọc quế (châu Thường quế ngọc), Cầm Bá Thước đã vận động nhân dân lấy

quế nộp cho cụ Phan “để bán lấy tiền dùng vào việc quân lương”. Ngược lại, nghĩa quân của Cầm Bá Thước không chỉ có cung tên, giáo mác tự tạo hoặc vũ khí cướp được của giặc mà còn được trang bị súng Cao Thắng - loại súng trường kiểu 1874 - do kỹ sư quân giới và là linh hồn của cuộc khởi nghĩa Hương Khê là Cao Thắng chế tạo. Những điều đó càng chứng tỏ hoạt động của nghĩa quân Cầm Bá Thước không thể tách rời cuộc khởi nghĩa Hương Khê, và ngược lại, nói đến cuộc khởi nghĩa Hương Khê không thể không nói đến Thanh thứ Cầm Bá Thước.

Khi nghĩa quân Phan Đình Phùng phát động lại phong trào kháng chiến ở vùng Hương Khê, Cầm Bá Thước đã cho Bang Lự vào liên hệ với nghĩa quân Phan Đình Phùng và được cụ Phan công nhận Trịnh Vạn là quân thứ Thanh Hóa của nghĩa quân Hương Khê. Nghĩa quân Hương Khê có viện trợ cho nghĩa quân Trịnh Vạn một số súng làm theo kiểu Pháp, nhưng số lượng không nhiều. Sau đó, nghĩa quân Hương Khê cũng bị quân Pháp bao vây. Toán quân của Bang Lự vào liên hệ với nghĩa quân Hương Khê nhưng cũng không khai thông được tình thế.

Ngày 13-5-1895, Cầm Bá Thước cùng với các đồng chí của mình đều chịu cảnh gia đình, vợ con bị sa vào tay giặc và sau đó bị xử tử. Sự thất bại của Cầm Bá Thước cũng là dấu chấm hết của phong trào Cần Vương Thanh Hóa nói chung và của quân thứ khởi nghĩa Hương Khê trên đất Thanh Hóa nói riêng.

Vậy là ròng rã trong suốt 10 năm (1886-1895) chiến đấu dưới ngọn cờ Cần Vương, Cầm Bá Thước đã cống hiến hết mình cho sự nghiệp giải phóng dân tộc. Tuy ông mất đi nhưng tình đoàn kết chiến đấu chống kẻ thù chung của đồng bào các dân tộc Thượng cũng như Kinh, của các địa phương Thanh cũng như Nghệ - Tĩnh - Bình vẫn mãi mãi ngời sáng.

Phong trào ở Quảng Nam
Tại Quảng Nam, từ tháng 7-1885 đến tháng 8-1887, các thân hào nhân sĩ tiêu biểu như: Tiến sĩ Trần Văn Dư (1839-1885), Phó bảng Nguyễn Duy Hiệu (1847-1887), Cử nhân Phan Bá Phiến (1839-1887), Ấm sinh Nguyễn Thành (1863-1911), Hoàng giáp Phạm Như Xương (1844-?), Tú tài Trần Đinh... đã lập ra Nghĩa hội Quảng Nam vận động sĩ phu và nhân dân đứng lên chống Pháp.

Nghĩa hội cử Trần Văn Dư làm Hội trưởng. Trụ sở ban đầu đóng tại Trung Lộc (Tân Tinh, Quế Sơn).
Phạm Như Xương thảo Hịch Văn thân Quảng Nam:
“Túi là túi cơ nghiệp thần tông, thánh to, lúc trung hưng, khi sáng nghiệp, xưa gian truân mới có cõi bờ nay.
Thương là thương dân nơi xích huyện thần châu, đạo đã lan, mọi lại giành, cương luân hãm đâu còn trời đất cũ.
Người trong nước phái đen nợ nước, lựa là đợi ngàn chung muôn tứ mới đành lòng Trương tứ ơn Hàn.
Phận dưới trời thì giúp con trời, lựa là nhờ tấc đất ngọn rau mới đẹp dạ thư sanh đền nghĩa Hán.”
Bài hịch như một hồi chuông sau khi Tiến sĩ Trần Dư bị tên tay sai Châu Đình Kê giết tại La Qua ngày 13-12-1885.

Công cuộc kháng chiến của Nghĩa hội với tinh thần yêu nước cao, về vũ khí không được trang bị như quân đội của vua Đồng Khánh do tay sai Nguyễn Thân (1854-1914) đánh dẹp các phong trào chống Tây, nhưng đã gây cho bọn tay sai và thực dân Pháp nhiều thiệt hại qua các trận đánh sau:

Chiến thắng Nam Chơn. De Courcy ra lệnh cho tướng Prudhomme điều động công binh từ Huế vào Đà Nẵng bắt dân phu Thừa Thiên, Quảng Nam đắp đường dưới sự chỉ huy của Đại úy Besson. Dân phu bị hành hạ, đánh đập nên phẫn uất ngấm ngầm trong lòng chờ cơ hội nổi lên chống lại. Nhân dân liên lạc được nghĩa binh ban đêm về phá hủy các công trình của Pháp, hơn 200 nghĩa binh xuất phát tại bản doanh đóng tại Cù Đê Nam Ô, vào ngày 1-3-1886 đột kích vào trạm Nam Chơn giết 7 người Pháp (chặt đầu), trong đó có Đại úy Bosson. Touchard sai Trung úy Malglaive đem quân truy lùng nhưng không tìm ra nghĩa binh, đây là một chiến thắng lớn của nghĩa binh đã làm chùn bước thực dân Pháp.

Chiến thắng tại Phong Thử, quận Điện Bàn. Vua Đồng Khánh sai Khâm sai Phan Liêm (con Phan Thanh Giản) đem 300 lính tập đóng tại La Qua để chống lại nghĩa binh và dán những cáo thị của Đồng Khánh khắp tỉnh Quảng Nam. Lính tập của Phan Liêm gây nhiều phiền nhiễu nên nhân dân không những không ủng hộ mà còn phao tin nghĩa binh rút lui khiến Phan Liêm không đề phòng. Nghĩa binh từ Vĩnh Điện tiến sâu vào Phong Thử cũng bị quân ta phục kích, quân Phan Liêm bị bao vây, tìm đường chạy trốn, sau đó nhờ quân Pháp tiếp viện và giải thoát.

Chiến thắng Bãi Chài. Sau khi giải thoát cho Phan Liêm ở Phong Thử, nghĩa binh rút lui để bảo tồn lực lượng. Tại Bãi Chài làng Vân Ly Gò Nổi, quận Điện Bàn, nghĩa binh phục kích dùng các ghe nhẹ có thể chèo lướt trên nước đi nhanh, chặt cây dâu gom lại thành bè thả trôi dưới mặt nước có gắn chất nổ, khi bè trôi gần tới ca nô quân địch thì phát nổ đã đánh chìm 7 ghe chở quân Pháp và lính tập của Phan Liêm. Nghĩa binh tấn công tiêu diệt khiến quân địch không kịp trở tay nên bị giết rất nhiều. Sau này, người ta thường gọi bến đò Bãi Chài là bến đò ông Đốc vì trong trận phục kích đó, ông Đốc binh hụ Bùi đã hy sinh.

Quân Pháp phải tăng cường lực lượng, đến tháng 8-1886 thì ổn định lại tình hình ở Quảng Nam. Tuy nhiên, Ẩn Hàm (Tiểu La Nguyễn Thành) đã có những cuộc phục kích lẻ tẻ để tiêu diệt quân Pháp, gây khó khăn cho việc tiếp tế đốt phá các chợ.

Tổng trú sứ Pháp đề nghị với Đồng Khánh sai Nguyễn Thân (1840-1914) đem binh tới Quảng Nam tấn công các căn cứ nghĩa binh của Nguyễn Duy Hiệu bắt Phạm Như Xương cùng gia đình giải ra Huế. Tại tỉnh Bình Định, tay sai Trần Bá Lộc đã giết hại lãnh tụ Mai Xuân Thưởng (1860-1887) và các ông Lê Khanh, Bùi Điển.

Nguyễn Thân được thực dân Pháp cấp nhiều vũ khí tối tân hơn, quyết tâm đánh dẹp phong trào Nghĩa hội, kêu gọi nghĩa binh đầu hàng. Cuộc chiến ngày càng khó khăn hơn, nhiều căn cứ của nghĩa binh bị quân Nguyễn Thân đánh chiếm, và tiếp tục bao vây những nơi có nghĩa binh; đời sống của nghĩa binh bị cô lập trên các vùng núi.

Tú Đỉnh - người hùng lập được nhiều chiến công đánh Pháp trong Nghĩa hội nhưng nản lòng trước tình thế và muốn đầu hàng về với triều đình Đồng Khánh nên bị Nguyễn Duy Hiệu lên án và hạ lệnh chém đầu, cha con ông Phan Bình (thân phụ Phan Chu Trinh) làm chuyển vận sứ đồn điền A Bá Tiên Phước bị Nghĩa hội nghi ngờ nên sai người giết tại cầu Mỹ Lý (Tam Kỳ) cùng người con nuôi là Phan Vô. Nội bộ trong Nghĩa hội bị phân hóa, Nguyễn Thân cũng như Phan Liêm dùng tiền bạc, danh lợi để kêu gọi nghĩa binh bỏ hàng ngũ kháng chiến... Căn cứ nghĩa binh ở Gò Mây, trên thượng nguyên Phước Sơn (quận Khâm Đức) bị Nguyễn Thân đánh, bắt được gia đình Nguyễn Duy Hiệu, gồm mẹ già 85 tuổi và vợ con. Phong trào Nghĩa hội bị đánh bại, Nguyễn Duy Hiệu vì hiếu với mẹ già và thương vợ con bị bắt làm con tin nên bàn với Phan Bá Phiến tránh những cực hình tra tấn khi bị bắt: "việc đã không thể làm thì chi chết mà thôi. Nhưng chúng ta cùng chết một lúc vô ích. Vậy ông nên chết trước, còn tôi còn phải lo việc giải tán đảng viên rồi sẽ đem thân cho Pháp bắt. Người Pháp tra hỏi, tôi sẽ cực lực giải thoát cho Hội. Một mình tôi chết không đáng tiếc. Còn Hội ta sau này, có kẻ làm thành chí ta, tức là ta sống đó” (Theo: Việt Nam vong quốc Sử của Phan Bội Châu). Ngày 21-9-1887, Phan Bá Phiến uống thuốc độc chết trước mặt nghĩa binh và nói với ông Hiệu: “Ông hãy gắng sức, tôi xin đi đây”.

Sau khi giải tán, Nghĩa hội không để cho những người theo phong trào bị bắt hoặc đánh đập, một mình Nguyễn Duy Hiệu lãnh nhận tất cả trách nhiệm với triều đình Đồng Khánh. Phong trào Nghĩa hội Quảng Nam tan rã, nhưng sĩ phu cũng như quân dân Quảng Nam thể hiện bổn phận của người dân đối với đất nước khi bị thực dân đô hộ, Nghĩa hội không còn nhưng các phong trào khác đã thay đổi cách hoạt động để tiếp tục đấu tranh chống thực dân Pháp.

Phong trào ở Quảng Ngãi
Ngày 13-7-1885 (tức mồng 1 tháng 6 năm Ất Dậu), hưởng

Hưởng ứng lời kêu gọi Cần Vương, tại Quảng Ngãi, Chánh quản Hương binh Bình Sơn là Cử nhân Lê Trung Đình và Phó quản Hương binh là Tú tài Nguyễn Tự Tân đã tập hợp 3.000 nghĩa quân kéo về tỉnh thành đòi các quan đầu tỉnh cấp khí giới, lương thực để hưởng ứng dụ Cần Vương, nhưng quyền Bố chánh Lê Duy Thụy và quyền Án sát Nguyễn Văn Dụ đã tìm cách từ chối. Ngay trong đêm ấy, Lê Trung Đình làm lễ tế cờ ở bãi sông Trà Khúc trước đền Văn Thánh (Văn miếu Quảng Ngãi), phát binh vượt sông tấn công tỉnh thành. Được Hiệp quàn Trần Tu, Thành thủ úy Nguyễn Côn và binh lính yêu nước tại tỉnh thành làm nội ứng, nghĩa quân đã nhanh chóng chiếm được tỉnh thành, bắt giam quyền Bố chánh Lê Duy Thụy, quyền Án sát Nguyễn Văn Dụ, đồng thời phát động phong trào kháng chiến ra khắp toàn tỉnh Quảng Ngãi để chuẩn bị cuộc kháng chiến lâu dài dưới ngọn cờ Cần Vương.

Ngày 17-7-1885, do sự phản bội của Nguyễn Thân và Đinh Văn Hội nên cuộc khởi nghĩa Lê Trung Đình bị đàn áp, thủ lĩnh Lê Trung Đình bị xử tử, song sự kiện lịch sử này không chỉ có ý nghĩa to lớn đối với Quảng Ngãi mà còn có vị trí quan trọng trong cuộc đấu tranh chống Pháp trong cả nước. Đây là cuộc khởi nghĩa đầu tiên hưởng ứng phong trào Cần Vương cứu nước, đóng vai trò châm ngòi và khởi động cho nhiều cuộc khởi nghĩa ở các tỉnh bùng nổ ngay sau đó, làm cho kẻ thù và tay sai hoảng hốt, lo sợ.

Sau khi cuộc khởi nghĩa Lê Trung Đình thất bại, những thủ lĩnh còn lại của Nghĩa hội Quảng Ngãi như Nguyễn Bá Loan, Tôn Tường, Nguyễn Long, Nguyễn Vịnh, Nguyễn Tấn Kỳ, Nguyễn Lân, Nguyễn Quý... đã cùng nhau tập hợp lực lượng cũ, phát triển thêm lực lượng mới (lên đến 12.000 người), đặt dưới sự thống lĩnh của Nguyễn Bá Loan. Tinh thần yêu nước của phong trào thể hiện trong khẩu hiệu đấu tranh: "Tiễu tặc, trừ gian, bình quốc loạn", thu hút sự tham gia của đông đảo các tầng lớp nhân dân. Ngoài lực lượng ở trung châu, các thủ lĩnh của phong trào còn huy động lực lượng kháng chiến của nhân dân miền núi, nổi bật là đội quân của các tù trưởng miền núi Đinh Đoàn, Đinh Đầu ở Ba Tơ; Đinh Tăm, Đinh Rin, Đinh Mút ở Minh Long; Đinh Ơ ở Sơn Hà; Đinh Bó ở Trà Bồng... Sự thu hút đông đảo quần chúng nhân dân tham gia đấu tranh đã phản ánh tinh thần đoàn kết và quyết tâm cứu nước của nhân dân các dân tộc ở Quảng Ngãi trong phong trào yêu nước chống Pháp và tay sai cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX.

Từ cuối năm 1885 đến năm 1887, để chống lại đội quân tay sai do Nguyễn Thân cầm đầu, đồng thời đánh Pháp xâm lược, lực lượng Cần Vương Quảng Ngãi đã liên kết với lực lượng Cần Vương Quảng Nam và Bình Định. Đây là một bước phát triển mới, đồng thời là một đặc điểm của phong trào Cần Vương Nam Trung Kỳ. Nghĩa quân ba tỉnh không chỉ hỗ trợ nhau trong chiến đấu mà còn liên kết chặt chẽ trong từng trận đánh. Lực lượng Nghĩa hội của mỗi tỉnh được phân công chiến đấu theo hướng đã định nhưng đều nhằm tiêu hao sinh lực địch, tạo điều kiện cho phong trào Cần Vương các tỉnh cùng tồn tại và phát triển. Bất chấp triều đình Đồng Khánh liên tiếp ra các đạo dụ vừa phỉnh phờ, vừa đe dọa, kêu gọi văn thân các tỉnh Trung Kỳ ra đầu thú, làn sóng đấu tranh yêu nước vẫn không ngừng lan rộng. Nghĩa quân bao vây, tập kích các trung tâm chính trị (tỉnh lỵ, phủ lỵ, huyện lỵ), các căn cứ quân sự (hệ thống đồn lũy thuộc sơn phòng Nghĩa Định), tấn công kẻ thù theo cách đánh trận địa chiến, du kích chiến với các mũi tấn công phối hợp. Mỗi trận đánh được tiến hành bằng một chiến thuật khác nhau, có lúc cùng tiến công, có lúc lại đánh nghi binh, vừa đánh, vừa cầm chân địch. Chỉ tính riêng lực lượng Cần Vương Quảng Ngãi và Bình Định cũng đã phối hợp với nhau đánh 12 trận trên địa bàn Quảng Ngãi và Bắc Bình Định, buộc Nguyễn Thân phải đối phó rất vất vả, liên tục tâu xin triều đình Đồng Khánh và thực dân Pháp bổ sung lực lượng, tăng thêm vũ khí.

Từ đầu năm 1887, Nguyễn Thân mở cuộc đàn áp khốc liệt ở Quảng Ngãi, làm cho phong trào Cần Vương ở đây suy yếu dần và đi đến thất bại. Nguyễn Bá Loan đưa nghĩa quân lên vùng rừng núi, tiếp tục liên kết với phong trào Cần Vương Quảng Nam và Bình Định, hoạt động thêm một thời gian nữa cho đến khi phong trào ở các tỉnh này tan rã.

Từ sau khi vua Hàm Nghi bị bắt (1888), phong trào yêu nước dưới ngọn cờ Cần Vương quy tụ thành các cuộc khởi nghĩa lớn mà đỉnh cao là cuộc khởi nghĩa Hương Khê (1885-1896) do Phan Đình Phùng lãnh đạo. Phong trào yêu nước chống Pháp ở các tỉnh Nam Trung Kỳ và Nam Kỳ vào cuối thế kỷ XIX tạm lắng xuống nhưng vẫn tồn tại và chuyển thành những đợt sóng ngầm với những cuộc vận động yêu nước được nhen nhóm, sau đó bùng lên mạnh mẽ với các cuộc khởi nghĩa của Đào Công Bửu, Lê Công Chánh ở Nam Kỳ (1893), Võ Trứ và Trần Cao Vân ở Phú Yên (1898)...

Trong bối cảnh chung của cả nước, phong trào yêu nước chống Pháp ở Quảng Ngãi cũng có những bước thăng trầm. Sau thời gian khôi phục lực lượng, đến năm 1893 lại chuẩn bị nổi dậy nhưng liền bị đàn áp dẫm máu. Cuộc vận động cứu nước ngấm ngầm cho đến cuối năm 1894 lại bùng lên một lần nữa. Hưởng ứng cuộc khởi nghĩa Hương Khê, Nguyễn Vịnh, Nguyễn Long cùng Tôn Đính, Bạch Văn Vĩnh... bí mật tổ chức lại lực lượng yêu nước trong tỉnh, liên kết với phong trào Cần Vương Hà Tĩnh do Phan Đình Phùng lãnh đạo, vạch ra kế hoạch "nội công, ngoại kích" để đánh chiếm tỉnh thành và đồn Thương chính Cổ Lũy. Đêm mồng 7, rạng ngày 8 tháng 12 năm Giáp Ngọ (1894), dưới sự chỉ huy của Nguyễn Long, nghĩa quân đã phối hợp với quân "Bạch lộ" nhanh chóng tiêu diệt đồn Cổ Lũy, giết viên Thương chính người Pháp là Reignard (Râyna), song cuộc đánh chiếm tỉnh thành do Nguyễn Vịnh chỉ huy không thực hiện được vì kế hoạch phối hợp không hiệu quả. Cuộc khởi nghĩa bị đàn áp nhưng đã đặt cơ sở trực tiếp cho cuộc vận động cứu nước của Trần Du ngay sau đó.

Bất chấp sự khủng bố của kẻ thù, Trần Du cùng với những người yêu nước kiên trung như Thọ Nam, Thạch Hồ... tìm cách kết giao với những người yêu nước, bí mật vận động các nhà khoa bảng, thân hào, nhân sĩ và nhân dân giương cao ngọn cờ chống Pháp và phong kiến tay sai.

Tính chất dân tộc của cuộc vận động cứu nước được nhấn mạnh khi Trần Du đề ra khẩu hiệu đấu tranh "Cứu quốc, Hộ dân" để tập hợp lực lượng và được các tầng lớp nhân dân Quảng Ngãi nhiệt liệt hưởng ứng, tham gia. Nhiều nhà nho yêu nước (như Tú tài Trần Kỳ Phong, Lê Ngung...), kể cả quan lại, binh sĩ triều đình tại Quảng Ngãi (như Tiễu phủ sứ sơn phòng Nghĩa Định Trịnh Thể...) đã bí mật tham gia công cuộc cứu nước. Trần Du được nghĩa quân đồng lòng tôn làm "Bình Tây Đại tướng quân". Để gây thanh thế chung cho phong trào chống Pháp trong cả nước, đồng thời tạo sức mạnh cho cuộc vận động khởi nghĩa, Trần Du bí mật liên hệ với nghĩa quân Phan Đình Phùng và mở rộng cuộc vận động cứu nước đến các văn thân, hào phú, binh lính, nông dân yêu nước ở các tỉnh Duyên Khánh, Phú Yên. Cuộc vận động cứu nước của Trần Du đang trên đà phát triển thì bị địch phát hiện và đàn áp (tháng 3-1896).

Cuộc vận động cứu nước của Trần Du tiêu biểu cho tinh thần yêu nước đấu tranh kiên cường, bất khuất của nhân dân Quảng Ngãi trong điều kiện thực dân Pháp về cơ bản đã đàn áp được phong trào Cần Vương trong cả nước, chỉ còn cuộc khởi nghĩa Phan Đình Phùng đang trên đà tan rã.

Tóm lại, phong trào yêu nước chống Pháp ở Quảng Ngãi từ năm 1885 đến năm 1896 là một bộ phận của phong trào Cần Vương trong cả nước và chịu sự tác động của phong trào này. Quảng Ngãi là địa phương hưởng ứng chủ trương Cần Vương cứu nước sớm nhất. Phong trào Cần Vương ở Quảng Ngãi kết thúc với sự thất bại của cuộc vận động cứu nước do Trần Du lãnh đạo (1895-1896), gần như cùng lúc với sự chấm dứt của phong trào Cần Vương trên toàn cõi Việt Nam. Động lực chủ yếu của phong trào chính là tinh thần độc lập của dân tộc, cơ sở văn hóa ngàn năm của dân tộc đang sống trong những người trí thức dân tộc, trong quần chúng lao động, bộc phát dưới ngọn cờ Cần Vương.

Phong trào ở Bình Định
Đầu tháng 5 năm Ất Dậu (tháng 7 năm 1885), nổ ra cuộc phản công của phe chủ chiến ở Huế, khi ấy ở Bình Định đang diễn ra kỳ thi Hương. Sau khi vua Hàm Nghi xuống dụ Cần Vương, mấy nghìn sĩ tử liền bỏ thi, trở về quê tụ nghĩa. Ở lại thi tiếp chỉ còn 8

người và tất cả đều trúng tuyển Cử nhân, trong số đó có Mai Xuân Thưởng. Sau đó, Mai Xuân Thưởng trở về quê Phú Lạc chiêu mộ nghĩa sĩ, lập căn cứ ở Hòn Sưng (nay thuộc thôn Phú Lạc, xã Bình Thành, huyện Tây Sơn). Khi ấy, nguyên Tổng đốc Đoàn Doãn Địch sau khi về Bình Định truyền dụ cần Vương, cũng đã chiêu mộ được khoảng 600 nghĩa quân rồi đóng quân ở thôn Tùng Giản (nay thuộc xã Phước Hòa, huyện Tuy Phước). Kể từ đó (cho đến năm 1887), phong trào cần Vương ở Bình Định diễn ra rất sôi nổi và lan nhanh ra đến Quảng Ngãi, Phú Yên... lôi kéo hàng nghìn người thuộc mọi tầng lớp tham gia.

Giữa tháng 7-1885, chủ tướng Đoàn Doãn Địch tổ chức đánh chiếm thành tỉnh Bình Định. Trừng trị viên quan thân thực dân Pháp là Tổng đốc Lê Thận xong, quân của ông còn kéo đi đánh phá các làng theo đạo Thiên chúa giáo. Từ Quy Nhơn, quân Pháp kéo lên đàn áp, Đoàn Doãn Địch dàn quân kháng cự lại. Hai bên giao tranh dữ dội ở Trường Úc và Phong Niên. Trước hỏa lực mạnh, lực lượng của Đoàn Doãn Địch bị đánh tan, buộc vị thủ lĩnh này phải chạy về đại bản doanh của Mai Xuân Thưởng, lúc này đang đặt tại Lộc Đổng (Đồng Hươu) ở thôn Phú Phong, huyện Bình Khê, tỉnh Bình Định.

Tháng 9-1885, Đoàn Doãn Địch lâm bệnh và qua đời. Trước đây, khi Mai Xuân Thưởng ứng nghĩa, được Đoàn Doãn Địch phong làm Tán tương quân vụ; nay trước khi mất, ông cử Mai Xuân Thưởng lên làm Nguyên soái thay mình. Sau khi làm lễ tế cờ tại Lộc Đổng, Mai Xuân Thưởng cho xuất quân và giao chiến với đối phương nhiều trận tại Cẩm Vân, Thủ Thiện, Hòn Kho (Tiên Thuận)... Theo giúp sức Mai Xuân Thưởng có các ông: Tăng Bạt Hổ, Nguyễn Bá Huân, Nguyễn Trọng Tri, Bùi Điền, Đặng Đe, Nguyễn Hóa, Lê Thượng Nghĩa, Hồ Tá Quốc, Võ Đạt... cùng hàng nghìn sĩ phu và nhân dân các tỉnh Phú Yên, Khánh Hòa, Bình Thuận...

Cuộc kháng chiến đã được tổ chức đến từng làng, nhân dân được vũ trang bằng những vũ khí được chế tạo tại chỗ. Báo cáo của Thiếu tá Dumas gửi Tổng Tư lệnh ngày 4-3-1887 viết: “Họ đã thành lập được một lò đúc súng... Trong thời gian này, gần như toàn bộ nhân dân và các quan lại hai tỉnh Bình Định, Phú Yên đã tham gia nghĩa binh”. Còn theo Công sứ Quy Nhơn, 6.000 nghĩa quân đã chiếm vùng đất từ đường lộ ra biển của huyện Phù Mỹ. Và cả tỉnh Bình Định đã có 1.723 thủ lĩnh nghĩa quân, trong đó có 1.341 thủ lĩnh quân sự và 382 thủ lĩnh dân sự.

Nhận thấy lực lượng của Mai Xuân Thưởng ngày càng lớn mạnh và gây nhiều thiệt hại cho mình, Soái phủ Sài Gòn liền điều Thiếu tá De Lorme đem pháo thuyền án ngữ biển Quy Nhơn, đồng thời sai Trần Bá Lộc mang quân từ Khánh Hòa đánh ra và Nguyễn Thân từ Quảng Ngãi đánh vào. Nhờ pháo binh yểm trợ, hai cánh quân này đã nhanh chóng gặp nhau tại Bình Định, rồi cùng tiến lên Phú Phong mặc sức tàn phá.

Phong trào ngày càng lớn mạnh khiến thực dân Pháp không thể ngồi yên. Bọn chúng bắt đầu mở một chiến dịch đàn áp những người yêu nước. Tuy nhiên, khi ấy, Pháp chỉ có 40.000 quân, lại đang phải đối phó với phong trào nổi dậy ở các tỉnh phía Bắc nên chưa đủ sức can thiệp đến Huế. Tại miền Trung, chúng tạm thời giao việc đàn áp cho chính phủ Nam triều; trong đó, vùng Nam Quảng Ngãi do Nguyễn Thân đảm nhiệm; vùng Bình Thuận, Khánh Hòa do Trần Bá Lộc đảm nhiệm, dưới quyền của Aymonier.

Trước sự tấn công của Trần Bá Lộc và Aymonier, đến tháng 9-1886, vùng Bình Thuận, Khánh Hòa đã hoàn toàn nằm trong vòng kiểm soát của Pháp. Một số thủ lĩnh của phong trào phải tạm lánh sang Bình Định và Phú Yên. Tại Quảng Ngãi, phong trào cũng gần như bị "đè bẹp". Bình Định và Phú Yên khi ấy đã gần như trở thành pháo đài của phong trào.

Sau khi bình định xong các tỉnh phía Bắc, Pháp bắt đầu mở cuộc càn quét vào căn cứ nghĩa quân. Tại Bình Định, Pháp điều 1.300 quân dưới quyền chỉ huy của Trung tá Cheuvreux cùng Trần Bá Lộc và Công sứ Tirant tấn công vào hầu hết các căn cứ của nghĩa quân cần Vương.

Tháng 3 năm 1887, sau trận ác chiến ở Bàu Sấu (An Nhơn), Mai Xuân Thưởng bị thương nặng, phải cho rút tàn quân vào Linh Đỗng (núi Phú Phong) ẩn náu để tính kế kháng chiến lâu dài. Chỉ còn lại 50 người trung thành với Mai Xuân Thưởng tìm đường sang Phú Yên, tiếp tục gây dựng phong trào nhưng rồi cuối cùng cũng bị bắt và xử trảm.

Phong trào ở Phú Yên
Sau khi vua Hàm Nghi xuống dụ cần Vương, chỉ trong một thời gian ngắn, dụ cần Vương đã được truyền về các tỉnh miền Nam Trung Kỳ, Tôn Thất Thuyết giao nhiệm vụ cho Phụng Nghi đại phu Đoàn Doãn Địch (người làng Tùng Giảng, xã Phước Hòa, huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định) vào thông báo tin tức, kế hoạch hành động và truyền lệnh khởi nghĩa đến lực lượng kháng chiến ở các tỉnh Nam - Ngãi - Bình - Phú - Khánh - Thuận. Riêng ở Phú Yên có các cuộc khởi nghĩa tiêu biểu sau:

Cuộc khởi nghĩa của Lê Thành Phương (1885-1887)
Trong phong trào cần Vương, Phú Yên là một trong những tỉnh có các cuộc khởi nghĩa chống Pháp nổ ra sớm và có quy mô lớn, ảnh hưởng đến nhiều tỉnh, tiêu biểu là các cuộc khởi nghĩa của Lê Thành Phương và Nguyễn Hào Sự.

Lê Thành Phương sinh vào tháng 3 năm 1825 tại thôn Mỹ Phú, tổng Xuân Vinh, huyện Đồng Xuân, nay thuộc xã An Hiệp, huyện Tuy An trong một gia đình khá giả. Thân sinh của ông là Lê Thành Cao, làm quan dưới bốn triều vua, từ vua Gia Long, Minh Mạng, Thiệu Trị đến Tự Đức. Thuở nhỏ, Lê Thành Phương được học chữ Hán. Ông đỗ Tú tài năm 30 tuổi (1855) tại trường thi Bình Định, nên nhân dân thường gọi ông là Tú Phương. Ông mở trường dạy học, vui thú điền viên, chăm lo phụng dưỡng bố mẹ già ở quê nhà.

Khi dụ Cần Vương truyền đến Phú Yên, nhân dân trong tỉnh từ hàng chức sắc, nhân sĩ đến những người dân ở các làng quê đều đồng lòng hưởng ứng tham gia. Trong không khí sục sôi khởi nghĩa đó, Lê Thành Phương (Tú Phương) đứng lên tập hợp sĩ phu, văn thân yêu nước, lãnh đạo nhân dân thành lập những đội quân ứng nghĩa cần Vương chuẩn bị kháng chiến. Ban đầu, Lê Thành Phương xây dựng căn cứ ngay tại quê hương mình ở núi Chóp Vung thuộc tổng Xuân Vinh. Sau đó, ngày 15-8-1885, ông chọn núi Một (thuộc làng Tân An, tổng Xuân Vinh) để tổ chức lễ tế cờ tụ nghĩa cần Vương.

Trong việc chuẩn bị lực lượng và xây dựng căn cứ kháng chiến chống Pháp, Lê Thành Phương đã thành lập lực lượng hương binh ở nhiều làng xã như Mỹ Đức, Tân An, Mỹ Phú, Phong Phú, Mỹ Thạnh, Mỹ Xuân, Tuy Dương, Tân Định, Tân Hòa, Hội Đức, Phước Hậu, Phú Phong... (nay thuộc các xã An Hiệp và An Hòa, huyện Tuy An), phối hợp với tất cả các sĩ phu yêu nước và lực lượng thứ xá (dân binh một số làng trong tỉnh do những người giàu và sĩ phu chiêu mộ).

Về căn cứ, toàn tỉnh chia làm hai phân khu: phân khu Bắc từ đèo Tam Giang đến đèo Cù Mông, phân khu Nam từ đèo Tam Giang đến đèo Cả. Mỗi phân khu gồm có 3 căn cứ đóng quân, trong đó căn cứ Xuân Vinh thuộc tổng Xuân Vinh, huyện Đồng Xuân là quan trọng nhất. Căn cứ này cách tỉnh thành 15km về phía Bắc (nay thuộc xã An Hiệp, huyện Tuy An), phía Bắc giáp tổng Xuân Đài, huyện Đồng Xuân, có núi Ba Vì và đèo Quán Cau; phía Nam giáp tổng Hòa Tường thuộc huyện Tuy Hòa có dốc Bà Én với dãy núi Chà Ràng; phía Tây giáp với tổng Xuân Phong, huyện Đồng Xuân; phía Đông là đầm Ô Loan và bán đảo Cù Lao. Căn cứ nằm ở trung tâm của các làng với những cánh đồng hẹp chạy dọc theo các đồi núi.

Tại căn cứ, Lê Thành Phương dựa vào địa thế thuận lợi, ba mặt giáp núi để xây dựng các công sự chống Pháp. Phía Tây Xuân Vinh là núi Chóp Vung, được coi là đại bản doanh của nghĩa quân Lê Thành Phương. Núi Một thuộc thôn Tân An, tổng Xuân Vinh có vị trí thuận lợi để tập hợp và vận động nhân dân tham gia phong trào. Phía Tây Nam là nơi tích trữ lương thực và phối hợp với lực lượng nghĩa quân ở phía Nam tỉnh. Bên trong căn cứ Xuân Vinh.

Đảng ở Phú Yên, Phú Yên 395 năm hình thành và phát triển (1611-2006). Hội thảo khoa học, ủy ban nhân dân tỉnh Phú Yên, Tuy Hoà, 2006.

Chương IV. Phong trào kháng chiến chống Pháp.

Còn có gò Mừng, chùa Hang, đình Phong Phú là những nơi tập họp sĩ phu yêu nước để bàn kế hoạch khởi nghĩa và luyện tập nghĩa quân. Lực lượng nghĩa quân lúc đầu đóng ở núi Chóp Vung, sau đó thành lập các làng chiến đấu nên được huy động phân tán về các làng, phát triển căn cứ. Lê Thành Phương phiên chế lực lượng nghĩa quân thành cơ, đội và cắt đặt người chỉ huy rất bài bản. Đồn Lâm cấm ở phía Bắc Xuân Vinh được xây dựng để tích trữ lương thực, rèn đúc vũ khí và bảo vệ căn cứ. Đây là khu vực có núi cao hiểm trở, nhưng nghĩa quân có thể từ đây tiến lên phía Bắc và phía Tây thuận lợi. Người chỉ huy đồn Lâm cấm là Lê Thành Bính (con trai Lê Thành Phương). Núi Lư Sơn là địa điểm đặt lò rèn vũ khí và luyện tập nghĩa quân; còn Bực Đồn là nơi chứa vũ khí của nghĩa quân.

Căn cứ Vân Hòa nằm ở vùng cao nguyên gần với buôn làng của đồng bào các dân tộc Chăm, Ba Na, trên địa bàn thuộc các xã Sơn Long, Sơn Định ngày nay. Vùng Vân Hòa vừa thuận lợi cho việc tập hợp đội ngũ, luyện tập nghĩa quân, vừa là vùng đất canh tác phì nhiêu của đồng bào, đảm bảo nguồn lương thực cung cấp cho nghĩa quân; lại có chợ Đồn, nơi trao đổi, mua bán hàng hoá giữa đồng bào và miền núi. Tả tham quân Nguyễn Sách là người chỉ huy chính của nghĩa quân Vân Hoà. Nghĩa quân ở căn cứ này còn phối hợp chiến đấu với nghĩa quân của Nguyễn Hào Sự ở phía Bắc thuộc huyện Đồng Xuân.

Căn cứ Tổng Binh (nay thuộc xã Xuân Phước, huyện Đồng Xuân) do Nguyễn Hào Sự chỉ huy nằm ở dãy núi cao nối từ đèo Cù Mông (giữa Bình Định và Phú Yên) qua Phước Lãnh huyện Đồng Xuân, với ngọn núi Hòn Ông, cạnh đó là dãy núi La Hiên. Đây là nơi thuận lợi cho nghĩa quân trong cả tấn công và phòng ngự. Nơi tập trung lực lượng ở phía Bắc, tiếp giáp với tỉnh Bình Định là căn cứ Bình Tây. Căn cứ này dựa vào các đồi núi kéo dài từ đèo Cù Mông vào phía Tây huyện Sông cầu ngày nay, do Võ Thiệp và Nguyễn Thành chỉ huy.

Ngoài các căn cứ trên, căn cứ Hòn Đồn ở thôn Định Trung (nay thuộc xã An Định, huyện Tuy An) do Phó soái Bùi Giảng chỉ huy là căn cứ lớn, có lò đúc súng (gọi là lò Thổi) trên triền núi, có nơi dùng để luyện tập nghĩa quân ở Hòn Đình. Tuy núi đèo hiểm trở nhưng xung quanh căn cứ có cánh đồng canh tác của nhân dân, thuận lợi cho việc xây dựng lực lượng và bổ sung nguồn lương thực cho nghĩa quân.

Về vũ khí, nghĩa quân của Lê Thành Phương cũng như nghĩa quân Cần Vương khắp nơi trong nước lúc bấy giờ đều được trang bị rất thô sơ, chủ yếu là giáo, mác, cung tên và các vũ khí tự tạo... Đa số nghĩa quân phải tự sắm sửa trang phục, riêng các đội nghĩa binh chiến đấu trực tiếp được trang bị đồng phục như binh lính của triều đình. Để có vũ khí chiến đấu, các thủ lĩnh cần Vương chú trọng xây dựng các lò, xưởng rèn đúc vũ khí tại các căn cứ của nghĩa quân. Ngoài ra, còn có một số vũ khí được đưa từ bên ngoài vào do những thương nhân người Hoa cung cấp, như Ngô Kiêm Ký (người Hải Nam, Trung Quốc) ở Vũng Lấm, huyện Đồng Xuân. “Ngô Kiêm Ký đã nhập từ Trung Quốc 200 vũ khí, đại bác, súng có cò mổ và đạn giúp cho nghĩa quân.

Từ giữa tháng 8-1885, lực lượng cần Vương Phú Yên bắt đầu hoạt động mạnh. Các cuộc tiến công đầu tiên của nghĩa quân là diệt trừ nội phản, đánh đổ chính quyền Nam triều tay sai trong tỉnh sau ngày kinh đô Huế rơi vào tay Pháp (5-7-1885), diệt trừ Việt gian làm nội ứng cho thực dân Pháp. Những cuộc tiến quân đầu tiên chủ yếu nhằm vào bộ máy tay sai của Pháp trên toàn tỉnh Phú Yên và các tỉnh Nam - Ngãi - Bình - Khánh - Thuận. Nghĩa quân chia nhau đi lùng bắt những kẻ làm tay sai cho giặc Pháp. Chính quyền Nam triều ở Phú Yên chỉ còn đóng giữ ở tỉnh lỵ và huyện lỵ Tuy Hoà.

Trước khí thế mạnh mẽ của lực lượng cần Vương Phú Yên và các tỉnh Nam Trung Kỳ, triều đình Đồng Khánh đã cộng tác chặt chẽ với thực dân Pháp để đàn áp nghĩa quân. Từ Thanh Hoá đến Bình Thuận, lính Pháp chia nhau chiếm đóng và trấn giữ chặt chẽ. Tuy vậy, vào tháng 8-1885, quân Pháp chưa đáp ứng được yêu cầu của triều đình Đồng Khánh là đưa quân ra can thiệp ở Phú Yên. Đây chính là thời điểm thuận lợi để nghĩa quân cần Vương phát triển lực lượng, xây dựng căn cứ chống Pháp lâu dài trên phạm vi cả tỉnh Phú Yên; đồng thời mở rộng địa bàn hoạt động, liên kết chiến đấu với nghĩa quân các tỉnh lân cận. Lê Thành Phương vừa kêu gọi toàn dân tham gia chống Pháp, vừa mở rộng căn cứ ở đồng bằng các phủ, huyện Tuy An, Tuy Hòa, Đồng Xuân đến vùng núi phía Tây Bắc và Tây Nam của tỉnh. Từ núi La Hiên đến Thồ Lồ, từ Phú Giang, Kỳ Lộ đến vùng Sơn Hòa ngày nay, nơi nơi đều trở thành pháo đài kháng chiến của nghĩa quân cần Vương.

Cuối tháng 8-1885, Lê Thành Phương lệnh cho Bùi Đáng đem nghĩa quân Phú Yên phối hợp với Bùi Điền ở quân thứ Phù Mỹ (Bình Định) tiến ra các tỉnh Quảng Ngãi, Quảng Nam đánh lực lượng tay sai của Pháp do Nguyễn Thân cầm đầu, mở đường liên lạc với phong trào cần Vương Bắc Trung Kỳ. Cùng thời gian này, một đạo quân khác của Phú Yên do Bùi Giảng chỉ huy, được lệnh của Lê Thành Phương tiến vào hoạt động ở Khánh Hòa và Bình Thuận nhằm gây ảnh hưởng và đưa Bình Thuận vào vùng hoạt động của công cuộc cần Vương kháng Pháp. “Ở Bình Thuận không có cuộc nổi dậy tự phát của văn thân địa phương và lá cờ Cần Vương lại do những đoàn quân từ Phú Yên, Bình Định và những đạo quân này được nhân dân nhiệt liệt hoan nghênh”. Ngày 30-8-1885, cánh quân Bùi Giảng của Phú Yên cùng đạo quân thứ Tuy Viễn của Bùi Đáng tiến vào đến tận vịnh Phan Rang đốt cháy làng Dao Long, Dao Nhin, Dao Sơn và đánh tan nhiều đội quân tay sai của Pháp, lật đổ chính quyền thân Pháp vào ngày 4-9-1885. Tại đây, “quyền lực của Tống đốc Lê Liêm đã bị phong trào văn thân và binh sĩ trong thành tước lột”. Sau đó, Bùi Giảng và Bùi Đáng giao lại phủ thành Ninh Thuận cho Dinh Điền sứ Trà Quý Bình, rồi rút quân về Khánh Hòa, phối hợp với Lê Thành Bính (mới được Lê Thành Phương phái vào) tấn công các vùng thuộc phủ Ninh Hòa, Tân Định (nay là Vạn Ninh), đập tan những lực lượng chống đối ở đây. Lê Thành Bính ở lại Bắc Khánh Hòa, thiết lập căn cứ phòng thủ Tu Bông để bảo vệ Phú Yên từ xa, kịp thời hỗ trợ cho các toán quân của Trần Đường và Trịnh Phong; còn Bùi Giảng và Bùi Đáng trở ra Phú Yên sáp nhập thêm đội quân của Nguyễn Sách ở căn cứ Vân Hòa.

Cuối tháng 9-1885, được sự trợ giúp của đội quân cần Vương do Nguyễn Trọng Trì chỉ huy từ Bình Định kéo vào, Lê Thành Phương phái Bùi Giảng và Lê Thành Bính chỉ huy nghĩa quân vây đánh tỉnh thành An Thổ. “Thân hào tỉnh Phú Yên chiếm giữ tỉnh thành, Bố chính là Phạm Như Xương bị bức giam, Bố án sát Hoàng Cân, Lãnh binh Nguyễn Văn Hanh đều đi tránh”. Tiếp đó, nghĩa quân tiến đánh huyện thành Tuy Hòa, Tri huyện Tuy Hòa Đinh Duy Tân và Bang tá Lê Đình Mại cố thủ ở huyện lỵ; sau đó, Đinh Duy Tân được Nam triều thăng Án sát để tùy cơ tiến hành việc chống phá phong trào kháng chiến, Lê Đình Mại được thăng Tri huyện. Nhưng tình thế này chỉ tồn tại được một tháng, huyện lỵ bị nghĩa quân chiếm giữ, Đinh Duy Tân phải chạy trốn vào Khánh Hoà vì không chống nổi nghĩa quân, Lê Đình Mại bị lực lượng cần Vương xử tử. Chính quyền toàn tỉnh Phú Yên nằm trong tay nghĩa quân Cần Vương.

Thắng lợi trong trận quyết chiến ở thành An Thổ của nghĩa quân Cần Vương đã nâng tầm vóc Phú Yên lên thành một trong những trung tâm kháng chiến mạnh nhất của các tỉnh Nam Trung.

Kỳ; thanh thế của cuộc khởi nghĩa Lê Thành Phương nhờ thế được dâng cao, tác động mạnh mẽ cả về quân sự và chính trị đối với khu vực cũng như cả nước, làm nao núng cho cả thực dân Pháp và Nam triều. Chiến thắng này đã được vua Hàm Nghi cho bố cáo trong cả nước, đồng thời cử người vào Phú Yên tấn phong Lê Thành Phương chức danh Tổng thống Quân vụ đại thần và trao cho ông quyền thống hạt toàn bộ vùng Nam Trung Kỳ, với nhiệm vụ giải phóng các tỉnh còn lại ở khu vực này để mở đường vào Nam Kỳ lục tỉnh.

Sự kiện tỉnh Phú Yên lọt vào tay nghĩa quân Cần Vương đã làm lung lay tinh thần các đạo quân viễn chinh Pháp và quân đội Nam triều tay sai ở khu vực Nam Trung Kỳ. Đây là một cú sốc quân sự, chính trị, xã hội đối với chúng; sự thống trị của thực dân Pháp ở Nam Trung Kỳ bị uy hiếp nghiêm trọng trước sức mạnh của phong trào Cần Vương. PrucThomme trong L'Annom du 5 juillet 1885 au 4 April 1886 đã thừa nhận: “Căn cứ vào những điều mắt thấy, tai nghe, tôi cho rằng miền Nam Trung Kỳ tình hình đang diễn ra vô cùng phức tạp. Cần phải đánh một đòn mạnh để đưa miền đó ra khỏi trật tự. Nếu không tổ chức được một trận tấn công chu đáo ở đây, tôi tin rằng ít lâu sau, không nói riêng gì ở Phú Yên là nơi quân phiến loạn đã làm chủ, mà cả hai tỉnh Khánh Hòa và Dinh Thuận cũng hoàn toàn tin theo phe đàng Hàm Nghi. Lúc bấy giờ tất cả đều phải bắt đầu lại và chắc chắn khó khăn sẽ lớn hơn bây giờ nhiều”. Rõ ràng, thực dân Pháp lo sợ chuỗi phản ứng có tính dây chuyền từ phong trào Cần Vương Phú Yên sẽ lan rộng toàn quốc, có thể dẫn đến việc chúng mất cả Trung Kỳ, Bắc Kỳ, Nam Kỳ và toàn cõi Đông Dương.

Trong thời gian thực dân Pháp và tay sai đang trông ngóng lực lượng của chúng từ Nam Kỳ ra ứng cứu thì tại Phú Yên, Lê Thành Phương lại phái Bùi Giảng và Bùi Đáng đưa những toán quân mới chiêu mộ kết hợp với những nghĩa quân đã từng trải chiến trận, vượt đèo Cả vào Bình Thuận. Ngày 23-11-1885, Lê Thành Phương lệnh cho Bùi Giảng đem nghĩa quân Phú Yên mới được tăng cường, cùng với quân thứ Tuy Viễn của Bùi Đáng tấn công phủ Ninh Thuận, lật đổ chính quyền Nam triều ở đây. Nhưng trong cuộc chiến đấu ngày 12-12-1885, quân Bùi Giảng bị thất bại phải rút lui về Khánh Hòa, lúc đó đội quân của Lê Thành Bính cũng kịp thời đem quân ứng cứu. Tại Khánh Hoà, hai đạo quân này phối hợp mở cuộc tấn công lớn, đập tan cứ điểm tỉnh thành Diên Khánh vào ngày 14-12-1885, đánh đổ chính quyền Nam triều tay sai của Pháp ở Khánh Hòa, bắt sống Bố chánh Tôn Thất Hoan và viên Án sát tỉnh này làm tù binh. Bùi Giảng giao lại tỉnh thành Khánh Hòa cho Trịnh Phong và các tướng lĩnh Bình Thuận đi theo, rồi trở lại Phú Yên; Lê Thành Bính trở lại Tu Bông làm nhiệm vụ mới. Với thắng lợi ở tỉnh thành Diên Khánh, đập tan bộ máy chính quyền tay sai của Pháp, phong trào Cần Vương Khánh Hòa từ chỗ cố thủ đã vươn lên làm chủ tình thế trong toàn tỉnh. Từ ngày 18-11-1885, đạo quân viễn chinh Pháp đóng ở đồn Hòn Khói phải lui về đồn cố thủ, không có hoạt động gì đáng kể.

Để cứu vãn tình hình đang nguy kịch ở Nam Trung Kỳ, thực dân Pháp ở Đông Dương cùng với Thống đốc Nam Kỳ thuộc Pháp đã quay sang dùng những chính sách quân sự và ngoại giao hết sức nham hiểm, đưa quân viễn chinh từ Nam Kỳ ra đàn áp phong trào Cần Vương Bình - Phú - Khánh - Thuận. Từ ngày 3-7-1886 đến ngày 20-8-1886, chúng đánh mạnh vào lực lượng Cần Vương Bình Thuận, gây nhiều tổn thất, khiến nghĩa quân Cần Vương Bình Thuận phải lui về giữ Khánh Hòa. Đến tháng 9-1886, chúng lại đánh ra để tiêu diệt lực lượng Cần Vương Khánh Hòa; các thủ lĩnh nghĩa quân như Trịnh Phong, Trần Đường, Nguyễn Khanh, Lê Nghị... đều bị bắt và bị giết. Số nghĩa quân Cần Vương còn lại lui về cố thủ ở Phú Yên.

Ngày 4-2-1887, đội quân của Pháp và tay sai ở Nam Kỳ tiếp tục tiến ra Phú Yên gồm 1.500 quân, trong đó có 1.000 lính người Việt được tuyển mộ từ Nam Kỳ đặt dưới quyền chỉ huy của Đốc phủ sứ Trần Bá Lộc (mới được Pháp phong làm Tổng đốc các tỉnh Bình - Phú - Khánh - Thuận) và 500 lính chính quy (gồm 200 lính Âu và 300 lính bản xứ) do sĩ quan Pháp là Cheuvreux cầm đầu. Ngày 5-2-1887, quân Pháp và tay sai đến vịnh Xuân Đài và hôm sau chúng đổ bộ lên bờ. Phần lớn dân chúng đều bỏ đi, mang theo của cải giấu vào rừng. Quân Pháp tiến sâu vào nội địa và tấn công những pháo đài của nghĩa quân Phú Yên.

Để đối phó cuộc tấn công của quân Pháp, nghĩa quân Cần Vương Phú Yên đã tổ chức chống trả mãnh liệt ở vịnh Xuân Đài và cửa biển Tiên Châu (Tuy An) trong ngày 6-2-1887. Bùi Giảng chỉ huy nghĩa quân chiến đấu anh dũng, nhưng những khẩu thần công nòng nhẵn không thể địch nổi những khẩu pháo 80 ly của quân Pháp. Sau những loạt đạn pháo dồn dập của địch, pháo đài phòng thủ bị trúng đạn và hư hỏng nặng, nghĩa quân phải rút về ba công sự được bố trí sâu trong núi; nhưng quân Pháp tiếp tục chiếm được ba công sự này trong cùng ngày hôm đó. Vào lúc 5 giờ 30 phút sáng hôm ấy, tại một tiền đồn của nghĩa quân Cần Vương ở bến đò Phủ do Lê Nhàn thống lĩnh đã xảy ra một cuộc quyết chiến giữa khoảng 100 cảm tử quân do một viên Cai đội chỉ huy với quân Pháp. Dưới làn mưa pháo 80 ly và đạn của các loại súng liên thanh của địch, nghĩa quân bị tổn thất nặng, nên phải rút lên đại đồn Định Trung. Sau đó, đại đồn Định Trung cũng bị địch tập kích bất ngờ, Bùi Giảng phải chạy lên Cây Da ở Trà Kê và nghĩa quân cũng bị thất bại nặng, Bùi Giảng phải đưa số nghĩa quân còn lại rút về ẩn náu tại một buôn của người Chăm ở suối Trầu.

Tại bến đò Phủ, khi nghĩa quân rút lui thì dân làng cũng thiêu cháy hết nhà cửa, ruộng vườn và đi theo họ. Viên Tổng đốc tay sai của Pháp là Trần Bá Lộc căm tức vì không chiếm được dân nên cũng đốt cháy các làng còn lại ở đây. c. Foumiau mô tả rằng: “Viên tổng đốc cùng đi với binh lính của mình đã đốt cháy các làng và các tháng công ở phân khu Bắc. Những người An Nam khi bỏ đi cũng đốt cháy những pháo đài của họ và những vùng xung quanh, đến mức độ bầu trời vào lúc 5g30 đã rực sáng”.

Dẹp xong phân khu Bắc, địch tập trung hỏa lực đánh vào phân khu Nam, trọng tâm là căn cứ Xuân Vinh, nơi do cha con Lê Thành Phương, Lê Thành Bính, Lê Thành Sơn chỉ huy. Dựa vào sự dẫn đường của cha con Đề đốc Dương Văn Đích và Dương Văn Đôn, địch đã giành được thắng lợi nhanh chóng. Các phòng tuyến Tam Giang, đèo Quán Cau, cửa Yên, núi Ông Hùng, xóm Ben, bãi Ngao (đầm Ô Loan) bị vỡ; các làng chiến đấu Mỹ Phú, Phong Phú, Hòa Đa đều bị địch phá hủy. Lê Thành Phương rút quân về Gò Trúc (nay là Gò Dinh), rồi theo đường bộ qua Tân An, Phú Điềm, dốc Bà Én, vượt đèo Phú Cốc lên Suối Mây (nay là xã Sơn Hội, huyện Sơn Hòa, tỉnh Phú Yên). Tại đây, ông cho nghĩa quân biết tình hình rất nguy khốn, rồi để một số nghĩa quân có hoàn cảnh khó khăn giải ngũ, chỉ giữ lại một ít nghĩa binh kiên trung và đưa lên đóng quân tại đồn Vân Hòa.

Tại Vân Hoà, nghĩa quân đã xây dựng thành luỹ, phát triển lực lượng, thu phục cả người Kinh và đồng bào các dân tộc Ê Đê, Chăm, Ba Na tham gia. Trong khi ấy, ở vùng đồng bằng Tuy Hòa, các đội quân của lực lượng Cần Vương do Tham trấn Nguyễn Bá Tịnh, Nguyễn Hữu Dực, Nguyễn Duy Tân, Trần Đôn chỉ huy vẫn còn hoạt động, nhưng lúc này địch đã căn bản thực hiện được ý đồ đàn áp của chúng trong toàn khu vực Nam Trung Kỳ. Cuộc khởi nghĩa của Mai Xuân Thưởng ở Bình Định bị tấn công, phong tỏa gắt gao; lực lượng Cần Vương Khánh Hòa đã bị tan rã, chỉ còn lại những tàn quân và cũng đã rút lên hoạt động ở miền núi phía Tây. Do vậy, ở Phú Yên, mặc dù vẫn còn lực lượng nghĩa quân nhưng đã giảm sút sức mạnh, nghĩa quân cũng không còn hoạt động rộng khắp như những ngày đầu mà chủ yếu bám địa bàn núi rừng, cao nguyên để tồn tại.

Để tiêu diệt nghĩa quân Lê Thành Phương, Trần Bá Lộc cho tay sai đi khắp hai huyện Đồng Xuân, Tuy Hòa và hai nguồn Hà

Duy, Thạch Thành lôi kéo, chia rẽ những người chống Pháp. Mặt khác, chúng đưa quân triệt đường tiếp tế và viết thư cho người mang lên căn cứ để chiêu dụ nghĩa quân và các văn thân ra hàng. Trần Bá Lộc còn cho bắt vợ con Lê Thành Phương để lung lạc tinh thần, treo thưởng cho những ai bắt được Lê Thành Phương. Địch đã cơ bản làm chủ tình hình ở Phú Yên, thỉnh thoảng mới xảy ra một vài cuộc chiến đấu tự vệ của nghĩa quân ở miền đồng bằng và bán sơn địa nhưng sức chiến đấu đã yếu dần.

Ngày 14-2-1887, trong lúc Lê Thành Phương một mình một ngựa về Tuy Hòa để cùng các cộng sự chuẩn bị kế hoạch phản công chiếm lại đồng bằng thì Trần Bá Lộc đã mua chuộc Chánh tổng Hòa Bình là Đặng Trạch, vốn từng tham gia phong trào Cần Vương, sau đó về đầu thú làm tay sai cho Pháp, dụ bắt Lê Thành Phương nộp cho giặc. Chúng giam ông tại Hàng Dao (nay thuộc thôn Hội Tín, xã An Thạch) và dùng lời lẽ ngon ngọt dụ dỗ ông hợp tác. Lê Thành Phương thẳng thừng khẳng định với Trần Bá Lộc câu nói bất hủ: “Ninh thọ tử, bất ninh thọ nhục" (nghĩa là thà chết chứ không chịu sống nhục). Sau nhiều ngày dụ dỗ nhưng không thành, địch đã kết án tử hình ông. Ngày 20-2-1887 (tức ngày 28 tháng giêng năm Đinh Hợi), tại bến đò Cây Dừa, thuộc phường Lụa, thôn Binh Hoà, phủ Tuy An, người anh hùng ái quốc Lê Thành Phương đã anh dũng hy sinh dưới lưỡi gươm của quân thù, thọ 62 tuổi. Một số thương nhân người Hoa có liên quan đến khởi nghĩa cũng bị bắt, trong đó có Ngô Kiệm Ký ở Vũng Lấm, bị xử tử cùng với Lê Thành Phương.

Tại căn cứ Vân Hòa, sau khi nghe tin Lê Thành Phương bị bắt và bị giết, Tả tham quân Nguyễn Sách và Hữu tham quân Lê Thành Bính thấy không thể ở lại được, liền dẫn quân theo đường Sơn Định lên căn cứ Chư Ké, lấy vùng Hạ Lào để tính chuyên lâu dài nhưng cuộc rút lui bị thất bại. Ngày 23-2-1887, nghĩa quân vừa rút ra khỏi căn cứ Vân Hòa thì bị quân Pháp phục kích, Nguyễn Sách bị địch bắt, còn Lê Thành Bính bị tay sai của Pháp là Dương Văn Đồn bắn trọng thương và qua đời ngày 25-2-1887 khi mới 32 tuổi.

Trần Bá Lộc còn dùng thủ đoạn bắt giam cha mẹ và người thân của các tướng lĩnh Cần Vương để kêu gọi nghĩa quân đầu thú, trong đó có cha mẹ Bùi Giảng. Ngày 25-2-1887, Bùi Giảng ra đầu thú Pháp, sau đó đã phản bội và trở thành tay sai đắc lực cho thực dân Pháp trong việc đàn áp phong trào Cần Vương Bình Định, về sau, Bùi Giảng làm đến chức Tổng đốc của chính quyền Nam triều thuộc Pháp.

Tính đến cuối tháng 2-1887, việc đàn áp phong trào Cần Vương ở Phú Yên của thực dân Pháp đã cơ bản hoàn thành, nghĩa quân chỉ còn một lực lượng nhỏ do Nguyễn Hào Sự (Bá Sự) đứng đầu cố thủ ở vùng núi phía Tây Bắc huyện Đông Xuân.

Cuộc vận động chống Pháp của Nguyễn Hào Sự (1890-1892)
Sau cái chết của Lê Thành Phương, từ giữa năm 1887 trở đi, phong trào Cần Vương ở Phú Yên cũng như tại Nam Trung Kỳ gặp nhiều khó khăn, tổn thất, nhưng truyền thống yêu nước của nhân dân Phú Yên thì không bao giờ gián đoạn. Năm 1890, phong trào Cần Vương chống Pháp ở Phú Yên do Nguyễn Hào Sự tổ chức và lãnh đạo đã được bí mật dấy động trở lại.

Nguyễn Hào Sự (Bá Sự) sinh khoảng năm 1845 tại làng Phú Xuân, tổng Xuân Vinh, huyện Đồng Xuân (nay thuộc xã Xuân Phước, huyện Đồng Xuân) trong một gia đình khá giả. Do cha mất sớm, lớn lên được mẹ gửi ra Bình Định theo việc học hành. Trên quê hương đất võ này, ông vốn có sức khỏe hơn người nên rất say mê luyện tập võ nghệ, có thể địch nổi trăm người, tài nhảy cao trên bảy thước. Thôi học ở Bình Định, ông trở về làng quê Phú Xuân mở trường dạy võ, thanh niên trong làng theo học rất đông. Lúc phong trào Cần Vương bùng nổ ở Phú Yên, Nguyễn Hào Sự cùng các nhân sĩ ở Phú Xuân như các ông Võ Thiệp (tức Bá Thiệp, quê ở Bình Định), Đội Sơm... chiêu mộ nghĩa binh, dựng cờ khói nghĩa. Dân chúng trong vùng theo về rất đông. Ông lập căn cứ tại Thạch Long Cương, tức núi Hòn Ông, cách làng Phú Xuân chừng vài chục cây số về phía Tây Nam. Đây là một dãy núi liên hoàn, địa thế hiểm trở, nối liền với dãy núi La Hiên cao ngút ngàn, trùng điệp, xung quanh mây mù bao phủ, ra vào rất khó khăn. Nguyễn Hào Sự còn xây dựng các căn cứ ở vùng Tổng Binh (Bầu Bèn, Sơn Hội), vùng Phú Hội ở Suối Trầu (Sơn Hội), buôn Cây Trôi, Suối Rẽ, Suối Cối gần sông Kỳ Lộ (xã Xuân Quang ngày nay). Ngoài ra, ông còn xây dựng nơi rèn đúc vũ khí và luyện tập nghĩa binh. Nguyễn Hào Sự ngày đêm lo luyện tập binh sĩ, rèn đúc khí giới, chuẩn bị một phen sống mái với quân Pháp và tay sai. Chị ruột của Nguyễn Hào Sự là bà Năm Đường cũng tích cực tham gia khởi nghĩa, xuất lúa gạo trong kho để nuôi dân binh, bỏ tiền ra mua sắm khí giới để dân binh chiến đấu.

Thời gian đầu, Nguyễn Hào Sự tham gia và chỉ huy lực lượng Cần Vương ở phía Bắc tỉnh Phú Yên trong cuộc khởi nghĩa do Lê Thành Phương tổ chức. Khi cuộc khởi nghĩa Lê Thành Phương thất bại, Nguyễn Hào Sự cùng một số nghĩa quân rút lên vùng núi huyện Đồng Xuân chờ cơ hội. Tại đây, Nguyễn Hào Sự tiếp tục vận động người Kinh tham gia khôi phục phong trào chống Pháp và hướng hoạt động đấu tranh của các dân tộc thiểu số miền núi vào quỹ đạo phong trào Cần Vương. Nguyễn Hào Sự “có một ảnh hưởng quan trọng đối với một phần lớn dân chúng. Ông không ngừng kích động đồng bào của ông nổi dậy, tìm cách tập hợp họ lại thành những đơn vị quân sự, ban cấp cho họ ngạch bậc, vũ khí. Ông chỉ thích bảo lưu lịch Hàm Nghi. Viên thủ lĩnh này có thể thành công trong việc gây ra một phong trào quần chúng ở những tỉnh Nam Trung Kỳ”. Mục đích của Bá Sự là “cố gắng dựng cơ sở, mở rộng căn cứ để chuẩn bị cuộc kháng chiến chống Pháp, sau đó cử người qua nước Xiêm liên lạc, cầu viện". Bấy giờ, thực dân Pháp cùng Trần Bá Lộc ra Phú Yên đã đàn áp xong cuộc khởi nghĩa của Lê Thành Phương, nhưng Nguyễn Hào Sự và các cộng sự của ông vẫn án ngữ trên núi Hòn Ông, không chịu ra hàng. Người Pháp đánh giá rằng: “Mặc dù có những vụ quy hàng và những vụ hành quyết nhưng ở Bình Định, Phú Yên vẫn có một vài người tài giỏi, có uy tín để duy trì cuộc kháng chiến (một cái đồn lũy nhỏ đã được xây đắp ở vùng thượng du) và họ đã duy trì được một ảnh hưởng quan trọng đối với phần lớn dân chúng”.

Sau nhiều lần quân Pháp và tay sai tiến hành những cuộc tấn công vào căn cứ nghĩa quân ở núi Hòn Ông không có kết quả, chúng chuyển sang thực hiện những thủ đoạn đê hèn là đàn áp dân lành, lùng bắt mẹ và người thân của Nguyễn Hào Sự để gây áp lực buộc ông hạ khí giới. Nhưng Nguyễn Hào Sự quyết coi nợ nước nặng hơn tình nhà nên vẫn không ra hàng giặc. Thực dân Pháp bèn cho lính về phá làng của ông, tra tấn dân chúng, hăm dọa rằng nếu không bắt được Bá Sự thì chúng sẽ đốt hết làng xóm. Thấy sức mình không thể xoay chuyển được tình thế, còn lẩn trốn ngày nào thì dân chúng bị khổ sở ngày đó, nên Nguyễn Hào Sự đành ra nộp mình cho giặc để cứu dân lành. Cuộc khởi nghĩa do ông đứng đầu đến đây chấm dứt.

Sau khi bắt được Nguyễn Hào Sự, Trần Bá Lộc tìm mọi cách dụ dỗ ông cộng tác với Pháp nhưng ông một mực từ chối và khẳng định: “Tôi nói thực cho các ông biết, tôi về đây là biết vận nước đã hết, nếu còn ở lại trên núi hoặc tự sát trong rừng thì chỉ khổ xóm làng, chứ không phải tôi về đây để kiếm chút danh vọng quân giặc ban cho. Nước nhà lâm nguy, tôi là thần dân, phải ghé vai gánh vác việc quân vương giao phó. Công việc không thành thì chỉ biết lấy cái chết đền nợ nước mà thôi. Các ông cứ đem tôi ra chém, đừng nói nữa vô ích”. Trước ý chí cứng rắn và khí phách hiên ngang của Nguyễn Hào Sự, thực dân Pháp không còn lựa chọn nào khác ngoài việc tuyên án xử tử ông.

Trong báo cáo đề ngày 2-3-1892 của Brière gửi Toàn quyền Đông Dương có nhận xét về Bá Sự như sau: “Đây không phải là một kẻ khích động tầm thường. Với trí thông minh, tư chất học vấn, vẻ bên ngoài tao nhã đã làm cho ông ta đứng trên những thủ lĩnh nghĩa quân thông thường. Đây là một viên quan có "nòi" mà do tham vọng hoặc có thể do một thứ chủ nghĩa yêu nước không thể hiểu được đã làm cho ông trở thành một kẻ phiến loạn không thể hóa giải được. Sau khi hành quyết, chúng bêu đầu Nguyễn Hào Sự tại bãi cát Tuần, trên bờ sông Cái, lúc ấy, ông 47 tuổi.

Phong trào ở Khánh Hòa và Bình Thuận
Phong trào ứng nghĩa Cần Vương đã bùng lên nhanh chóng, khởi đầu từ Quảng Nam rồi lan ra thành cao trào khởi nghĩa vũ trang, chống giặc Pháp xâm lược khắp các tỉnh Nam Trung Bộ, trong đó có Khánh Hòa, Bình Thuận. Ngày 14-12-1885, nghĩa quân Khánh Hòa do Trịnh Phong lãnh đạo cùng với sự hỗ trợ của văn thân Phú Yên do Bùi Đáng chỉ huy đã tiến công và chiếm tỉnh Khánh Hòa. Bộ phận quan lại ở đây nhanh chóng giao thành cho nghĩa quân. Nghĩa quân đã ráo riết hoàn tất công tác chuẩn bị phòng thủ các đường thủy bộ, chờ đợi các cuộc tấn công trên quy mô lớn của người Pháp. Đầu năm 1885, quân Pháp đổ bộ lên Nha Trang, nghĩa binh do Trịnh Phong lãnh đạo chặn đánh địch quyết liệt. Mặc dù chiến đấu anh dũng với tinh thần bất khuất, nhưng do hỏa lực địch quá mạnh nên nghĩa quân phải chịu thiệt hại nặng và rút về thành Diên Khánh cố thủ. Nhưng do một số viên quan lại đầu hàng giặc nên việc cố thủ thành thất bại. Các kho thuốc súng đều bị bắn cháy. Nghĩa quân phải bỏ thành theo đường núi ra giữ mặt Bắc cùng Trần Đường.
Mùa thu năm 1886, viên Công sứ Aymonier và Thiếu tá De Lorme cùng với Trần Bá Lộc dẫn 800 quân viễn chinh Pháp tấn công mật khu kháng chiến. Nghĩa quân đem hết tinh thần và lực lượng ra chiến đấu nhưng chỉ hơn hai tháng sau, phong trào đã bị thất bại. Các lãnh tụ như Trịnh Phong, Trần Đường, Nguyễn Khanh đều bị giết. Phong trào Cần Vương ở Khánh Hòa chấm dứt.
Tại Bình Thuận, Nguyễn Văn Luận, con của doanh điền sứ Nguyễn Văn Phương, ở huyện Hòa Đa (Bình Thuận), rất có uy tín trong dân chúng. Tháng 6-1885, Nguyễn Văn Luận tự xưng là lãnh binh, cùng Phùng Hàn và Phùng Tố ở xã Chí Công (Tuy Phong - Bình Thuận) theo dụ Cần Vương, tổ chức khởi nghĩa, xây dựng phòng tuyến dọc sông Kên Kên (sông Lũy) và vùng núi hiểm trở thuộc La Dạ, La Bá - là buôn làng của người dân tộc Cơ ho, Raglai. Quân Pháp và quân của triều đình nhà Nguyễn nhiều lần tiến công nhưng đều thất bại. Đội ngũ nghĩa quân gồm cả người Kinh, người Chăm và người Thượng tham gia, thanh thế rất lớn mạnh. Tháng 7-1886, nghĩa quân của Nguyễn Văn Luận phối hợp cùng nghĩa quân của Phạm Đoan, Phạm Sằng, Dương Hoàng Phi ở huyện Tuy Phong tấn công chiếm huyện lỵ Tuy Phong, Duồng, Phan Rí Cửa, huyện lỵ Hòa Đa và phủ đường Bình Thuận tại Xuân An. Ở Hòa Đa (tháng 7-1886), ông Cao Hành tham gia tổ chức “Binh Tây bảo quốc đoàn”, đặt căn cứ huấn luyện tại Sủng Heo (Hàm Thuận). Ông kết hợp cùng quân của Nguyễn Văn Luận tấn công phủ đường Bình Thuận, bắt Tuần vũ Lê Liêm, giải phóng nhà lao.
Tháng 9-1886, quân Pháp và tên tay sai Trần Bá Lộc đưa quân từ Gia Định ra bằng đường biển, thẳng tay đàn áp nghĩa quân Cần Vương Bình Thuận. Chúng đổ bộ lên Phan Rí Cửa, Long Hương, Duồng, đánh chiếm huyện lỵ Hòa Đa, phủ đường Bình Thuận. Nghĩa quân Cần Vương chống trả quyết liệt, gây cho Pháp nhiều thiệt hại và rút lui về phòng thủ tại phòng tuyến Kên Kên. Tuy vậy, cuối cùng, Trần Bá Lộc cũng bắt được Phạm Đoan, Phùng Hàn, Phùng Tố và hành quyết tại chợ Phan Rí Cửa. Ông Cao Hành đưa binh chạy vào Hàm Thuận, tham gia cùng nghĩa quân Ung Chiếm nhưng đến tháng 9-1886, ông bị Pháp bắt và bị chém đầu tại chợ Phan Thiết. Ông Nguyễn Văn Luận và nghĩa quân rút về căn cứ. Khoảng tháng 11-1886, được một số kẻ phản bội dẫn đường, chúng đi sâu vào căn cứ La Bá, đánh tập hậu phòng tuyến. Nguyễn Văn Luận và nghĩa quân bị bắt và bị giết. Pháp chém ông tại bến Thương Chánh - Phan Rí Cửa.
Hưởng ứng dụ Cần Vương, Ung Chiếm quê ở làng Lại An, là Chánh tổng tổng Lại An (phủ Hàm Thuận, nay là xã Hàm Thắng) đã chiêu mộ nghĩa quân đứng lên đánh Pháp và tay sai. Nghĩa quân Ung Chiếm tập hợp được nhiều tầng lớp nhân dân, đóng căn cứ từ làng Tân Xuân, Khánh Tường, Thuận Sen đến rừng cát Thuận Mỹ, Long Thạnh và thường xuyên luyện tập quân sĩ ở làng Kim Ngọc (nay thuộc địa phận xã Hàm Thắng, huyện Hàm Thuận Bắc, tỉnh Bình Thuận). Ung Chiếm là người tinh thông võ nghệ, lại có tài mưu lược và tinh thần khí khái. Ông tự xưng là Chánh sơn phòng và chức Phó sơn phòng giao cho Từ Sĩ Vệ, người làng Sơn Thủy. Bộ chỉ huy nghĩa quân còn có Chánh lãnh binh Võ Cẩn, người làng Long Thạnh, thầy Tài - người làng Tầm Hưng và Huỳnh Hữu Trí, người làng Tùy Hòa, phủ Hàm Thuận.
Phủ Hàm Thuận đóng trên đất làng Phú Tài cạnh Phan Thiết (Bình Thuận) dần dần rơi vào thế bị nghĩa quân Ung Chiếm vây hãm ngày đêm. Đám quan quân của triều đình bị tiêu hao một số, còn một số thì bỏ trốn. Nhờ nhân dân các địa phương hết lòng ủng hộ, cung cấp tin tức và tiếp tế lương thực nên lực lượng nghĩa quân Ung Chiếm trụ vững lâu ngày trên các địa bàn đã làm chủ khiến bọn cường hào co cụm lại, không dám hạch sách nhân dân. Bất lực trước sức mạnh và thanh thế của nghĩa quân, bọn tay sai ở phủ và tỉnh Bình Thuận phải cầu viện binh từ Sài Gòn.
Ngày 28-7-1886, thực dân Pháp cử Thiếu tá Delorme và tên tay sai Trần Bá Lộc chỉ huy đội quân lính khố đỏ tiến đánh vào Hàm Thuận. Dù vũ khí thô sơ nhưng với lòng căm thù giặc tột độ, nghĩa quân Ung Chiếm đã dàn mặt trận từ vùng Ben Lội đến Lại An chiến đấu quyết liệt với quân giặc. Sau 3 ngày đêm chống trả, nghĩa quân bị tổn thất, Ung Chiếm cho rút quân qua vùng Dương Xuân, Phước Môn, trũng Bà Cơ; lấy sông Cái làm phòng tuyến cố thủ hơn một tháng ròng. Khi quân Pháp tràn qua sông, nghĩa quân Ung Chiếm lại rút sâu vào rừng, củng cố đội ngũ để tiếp tục chiến đấu chống giặc. Cuối cùng, do lực lượng không cân sức nên nghĩa quân bị thua trận. Ung Chiếm và người con trai bị rơi vào tay giặc nên bị đưa ra xử chém. Những người thân cận của Ung Chiếm cũng bị truy lùng ráo riết và bị giặc giết hại hàng loạt sau đó.
Tuy việc lớn không thành nhưng tinh thần yêu nước nồng nàn và dũng khí quật cường của nghĩa quân do Nguyễn Văn Luận và Ung Chiếm lãnh đạo mãi mãi là niềm tự hào của nhân dân Hàm Thuận - Bình Thuận nói riêng và cả nước nói chung.

Phong trào Cần Vương ở Bắc Kỳ
Phong trào Cần Vương ở các tỉnh Ninh Bình, Nam Định, Thái Bình
Phong trào chống Pháp ở Ninh Bình ngày càng phát triển mạnh, nhất là từ khi vua Hàm Nghi rời Huế và ban bố dụ Cần Vương cứu nước, trong đoàn quân hộ giá có người con ưu tú của đất Ninh Bình là Phạm Thận Duật. Tháng 7-1885, đông đảo nhân dân trong tỉnh tụ nghĩa dưới ngọn cờ của Tú Khuê ở Núi Chuối (Yên Mô) đứng lên chống Pháp. Đặng Văn Hài, Hoàng Văn Kênh tổ chức lực lượng đánh Pháp ở Phố Nứa, tỉnh lỵ Ninh Bình. Tiêu biểu cho phong trào Cần Vương cứu nước ở Ninh Bình là phong trào kháng Pháp do Thiên hộ Nguyễn Văn Giản lãnh đạo. Ông cùng các con là Nguyễn Đường, Nguyễn Thị, Nguyễn Bích phát động phong trào Cần Vương kháng Pháp sâu rộng ở Ninh Bình, được đông đảo nhân dân trong tỉnh hưởng ứng. Nghĩa quân của ông anh dũng chiến đấu lập nhiều chiến công vang dội, đặc biệt là trận phục kích đánh đồn Nho Quan (1886) giết được nhiều giặc Pháp, trong đó có tên Trung úy Fauger. Trong trận đánh nhằm chiếm lại thành Ninh Bình đêm ngày 28-11-1897, ông cùng các con đã anh dũng hy sinh.
Ở Thái Bình và Nam Định, phong trào cũng bùng lên với sự lãnh đạo của Tạ Hiện và Phạm Huy Quang. Tạ Hiện còn gọi là Tạ Quang Hiện (1841-1887 hoặc 1893?), quê ở thôn Quang Lang, xã Thụy Hải, huyện Thụy Anh (nay thuộc huyện Thái Thụy), tỉnh Thái Bình, là Đề đốc quân vụ Bắc Kỳ (tướng nhà Nguyễn, thời vua Hàm Nghi), lãnh tụ Cần Vương tại địa bàn tỉnh Thái Bình. Sau khi cùng

Lưu Vĩnh Phúc dẹp tan quân cờ vàng của Hoàng Sùng Anh. Năm 1882, Tạ Hiện được vua Tự Đức thăng chức Đề đốc. Năm 1881, ông được sung Viện Cơ mật giữ chức Phó Tổng tài quản lý Quốc Tử Giám. Năm 1883, khi thực dân Pháp đánh chiếm Ninh Bình, ông được vua Tự Đức cử dẫn đầu đoàn sứ bộ đi Trung Quốc đàm phán với Pháp. Sau đó, ông về kinh giữ chức Thượng thư bộ Hộ, cùng Tôn Thất Thuyết bàn kế chống Pháp và là người tích cực xây dựng các sơn phòng. Ông cùng Thuyết đưa vua Hàm Nghi xuất cung, ban bố dụ Cần Vương và được cử làm Phó Khâm sai ra Bắc lãnh đạo phong trào. Trên đường ra Bắc, ông bị địch bắt và đưa đi đày ở Côn Đảo, rồi mất ngày 29-11-1885.

Tú Khuê: người ở làng Yên Tế, nay là xã Yên Đồng, huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình.
Nguyễn Giản: người ở làng Bồng Hải, nay là xã Khánh Thiện, huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình.

Pháp xâm lược Bắc Kỳ lần thứ hai vào năm 1883, triều đình Tự Đức ký hòa ước bán nước. Ông rất bất bình và đã trả ấn từ quan để phản đối. Về quê nhà, ông tập hợp nghĩa quân, lãnh đạo nhân dân khởi nghĩa chống Pháp.

Phạm Huy Quang (1846-1888), tên lúc nhỏ là Phạm Huy Ôn, quê ở làng Phù Lưu, huyện Đông Quan, tỉnh Nam Định, nay là xã Đông Sơn, huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình. Phạm Huy Quang từng làm quan cho nhà Nguyễn tới chức Giám sát ngự sử đạo Đông Bắc (chức quan thuộc Đô sát viện). Ông từng cùng Nguyễn Thiện Thuật, Tạ Hiện chỉ huy đánh Pháp trong trận Bắc Lệ, sau đó cùng Tạ Hiện lãnh đạo phong trào Cần Vương kháng Pháp tại Thái Bình và Nam Định theo lời kêu gọi của vua Hàm Nghi.

Khởi nghĩa Bãi Sậy (1883-1892)
Bãi Sậy là một trong những trung tâm chống Pháp lớn nhất vào cuối thế kỷ XIX ở Bắc Kỳ. Phong trào Bãi Sậy bắt đầu hình thành từ năm 1883 và kéo dài đến năm 1892.
Sau khi triều đình nhà Nguyễn ký các hiệp ước đầu hàng thực dân Pháp, trong thời kỳ đầu (1883-1885), ở tỉnh Hưng Yên nổi lên phong trào kháng Pháp do Đinh Gia Quế lãnh đạo. Địa bàn lúc này còn giới hạn ở vùng Bãi Sậy (bao gồm địa phận các huyện Văn Lâm, Văn Giang, Khoái Châu, Yên Mỹ của tỉnh Hưng Yên).
Đinh Gia Quế sinh ngày 1 tháng 11 năm Đinh Dậu (tức ngày 1-2-1825), là con của cụ Đinh Quỷ Công, hiệu là Gia Phúc và cụ bà Nguyễn Thị Bách, tương truyền quê ở xã Nghiêm Xá, huyện Thường Tín, tỉnh Hà Đông cũ. Đinh Gia Quế học đến khóa sinh thì chuyển đến làng Thọ Bình, tổng Binh Dân, huyện Đông Yên, phủ Khoái Châu, tỉnh Hưng Yên dạy học, sau đó làm Chánh tổng rồi thăng Chánh tuần huyện Đông Yên. Khi giặc Pháp đánh thành Hưng Yên, các quan sợ hãi bỏ chạy, có một số theo Pháp khiến Chánh tuần huyện Đông Yên Đinh Gia Quế phẫn nộ, ông từ quan về quê chiêu mộ quân đánh Pháp.
Bãi Sậy nay là xã Bãi Sậy, huyện Ân Thi, tỉnh Hưng Yên.

Từ năm 1885 trở đi, vai trò lãnh đạo thuộc về Nguyễn Thiện Thuật. Ông là thủ lĩnh cao nhất của nghĩa quân Bãi Sậy. Dưới danh nghĩa Cần Vương, Nguyễn Thiện Thuật đã tập hợp nhiều đội quân nhỏ trong vùng và các địa phương lân cận, hình thành một phong trào có quy mô lớn nhất ở đồng bằng Bắc Bộ lúc đó. Dưới quyền Nguyễn Thiện Thuật có các tướng lĩnh chỉ huy các đội nghĩa quân phối hợp hoạt động trên nhiều địa bàn khác nhau, như Nguyễn Thiện Kế (Hai Kế) và Nguyễn Thiện Dương (Lãnh Giang) đều là em ông ở vùng Mỹ Hào; Phạm Văn Khoát và Ba Biều ở Vĩnh Bảo; Nguyễn Xuân Tiết hay còn gọi là Nguyễn Đức Hiệu (tức Đốc Tít), Vương Văn Vang (Đội Văn) ở vùng Hai Sông (Kinh Môn)... và sau đó, nghĩa quân Bãi Sậy mở rộng khắp hai tỉnh Hưng Yên, Hải Dương và một phần của các tỉnh Bắc Ninh, Hải Phòng, Quảng Yên. Nghĩa quân có hai căn cứ lớn là Bãi Sậy và Hai Sông.
Bãi Sậy là căn cứ chính do Nguyễn Thiện Thuật trực tiếp chỉ huy. Nghĩa quân đã dựa vào địa thế hiểm yếu của một vùng đầm hồ, lau sậy um tùm để xây dựng căn cứ. Căn cứ Bãi Sậy được bao quanh bởi hệ thống hào và có nhiều cạm bẫy. Từ trung tâm, nghĩa quân đẩy mạnh hoạt động ra vùng đồng bằng và khống chế những tuyến đường giao thông chính, đường bộ có đường số 5 (Hà Nội - Hải Phòng), đường số 1 (Hà Nội - Nam Định), đường Hà Nội - Bắc Ninh và tuyến đường thủy trên sông Thái Bình, sông Đuống, sông Hồng...
Nguyễn Thiện Thuật sinh năm 1844, quê ở xã Xuân Dục, huyện Mỹ Hào, tỉnh Hưng Yên. Đỗ Cử nhân năm 1876, ông ra làm quan được phong chức Tán lý quân vụ (Tán Thuật). Quân Pháp chiếm Hải Dương (tháng 8-1883), ông đã mộ quân, mưu đánh chiếm lại tỉnh lỵ. Việc không thành, ông kéo quân lên Sơn Tây phối hợp với Hoàng Tá Viêm chống Pháp. Khi triều đình Huế ký Hiệp ước Harmand (1883) đầu hàng Pháp, ông bỏ sang Trung Quốc. Tháng 7-1885, được tin vua Hàm Nghi ra dụ Cần Vương, ông lập tức trở về nước, tổ chức phong trào chống Pháp ngay tại quê nhà Hưng Yên.

Ngoài căn cứ Bãi Sậy còn có căn cứ Hai Sông (thuộc huyện Kinh Môn, tỉnh Hải Dương), là căn cứ lớn thứ hai của nghĩa quân, do Nguyễn Xuân Tiết xây dựng. Từ căn cứ này, nghĩa quân tỏa ra hoạt động trên các tỉnh Hải Dương, Hải Phòng, Quảng Yên. Dựa vào các núi đá vôi, hang động và vách đá, cùng hệ thống sông ngòi và đầm lầy bao quanh, nghĩa quân đã xây dựng các cứ điểm đồn trú và phòng ngự khi bị tấn công hoặc bao vây.

Vận dụng cách đánh giặc truyền thống của cha ông trước một đối thủ mạnh, nghĩa quân Bãi Sậy không tổ chức thành các đội quân lớn mà phân tán thành các đội quy mô nhỏ cùng lúc hoạt động rải rác khắp nơi. Mỗi đội quân lại chia thành từng toán từ 20 đến 25 người, phân tán vào các làng ở lẫn với dân. Dựa vào hệ thống bố phòng của làng xã, lấy lũy tre làng làm rào cản, nghĩa quân đào hào đắp lũy để chống giặc càn quét và bảo vệ lực lượng. Bên cạnh sự giúp đỡ của nhân dân, nghĩa quân còn chủ động chuẩn bị về lương thực bằng việc tham gia sản xuất với nông dân, hoặc tổ chức canh tác riêng. Về vũ khí, tự trang bị là chính, ngoài những thứ vũ khí thô sơ như giáo, mác, mã tấu, đinh ba, gậy gộc..., nghĩa quân còn sản xuất được cả loại súng theo kiểu súng Pháp. Phương thức tác chiến cơ bản của nghĩa quân Bãi Sậy là đánh du kích, lấy ít địch nhiều, lấy vũ khí thô sơ chống lại vũ khí hiện đại. Nghĩa quân thường lợi dụng yếu tố bất ngờ để tổ chức những trận tập kích chớp nhoáng, hoặc phục kích chặn đường giao thông tiếp tế và vận tải hậu cần của địch.

Bên cạnh các hoạt động đấu tranh vũ trang, nghĩa quân Bãi Sậy còn chú trọng tới công tác tuyên truyền, tố cáo hành động xâm lược của Pháp, đồng thời vận động nhân dân tích cực ủng hộ, giúp đỡ về lương thực, tiền bạc, vũ khí. Nguyễn Thiện Thuật còn kêu gọi các thanh niên trai tráng gia nhập nghĩa quân. Đặc biệt, các chỉ huy nghĩa quân rất chú ý đến công tác binh vận, tận dụng mọi cơ hội thuận lợi để vận động ngụy binh trở về hàng ngũ kháng chiến. Tiêu biểu là việc Đội Văn trá hàng để vận động, lôi kéo hàng trăm lính khố xanh trở về với nghĩa quân vào tháng 9-1889. Trong suốt gần mười năm hoạt động, nghĩa quân Bãi Sậy đã làm cho Pháp nhiều phen khiếp vía kinh hồn, rất khốn đốn trong việc bình định và đặt ách thống trị ở các vùng thuộc đồng bằng sông Hồng. Cuối năm 1885 sang đầu năm 1886, nghĩa quân đã phải tổ chức chống trả nhiều trận càn quét của quân Pháp do các Đại tá Negrier, Donnier và Trung tá Godard chỉ huy đánh sâu vào căn cứ Bãi Sậy và các làng thuộc hai huyện Khoái Châu và Văn Giang. Còn tại căn cứ Hai Sông, vào tháng 11-1885, suốt trong hai tuần, nghĩa quân đã phải chống cự quyết liệt với một binh đoàn lớn do Falcon và Faure chỉ huy.

Vượt qua muôn vàn khó khăn, bên cạnh hoạt động chống địch.
Nguyễn Xuân Tiết, tức Đốc Tít (1853 - 1916) là một chỉ huy của khởi nghĩa Bãi Sậy do Nguyễn Thiện Thuật lãnh đạo, nguyên gốc họ Mạc, sinh ra và lớn lên tại làng Yên Lưu Thượng, phủ Kinh Môn, tỉnh Hải Dương. Tên Tít là do người Pháp phát âm sai từ chữ Tiết mà ra. Trong phong trào chống Pháp ở Bắc Kỳ, ông được phong là Đốc binh Hải Dương dưới sự chỉ huy của Nguyễn Thiện Thuật, lập căn cứ kháng Pháp ở vùng đất giữa sông Kinh Thầy và sông Đá Bạc trên đất của 4 huyện Kinh Môn, Đông Triều, Yên Hưng và Thủy Nguyên của 3 tỉnh Hải Dương, Quảng Ninh, Hải Phòng. Cuối năm 1885, quân Pháp do 2 sĩ quan Falcon và Faure chỉ huy đã giao chiến với quân của Đốc Tít, sau đó lại tiếp tục đánh nhau với ông ở Trại Sơn. Năm 1888, quân Pháp tiếp tục tấn công Trại Sơn, 600 quân của Đốc Tít phải rút lui sau 12 ngày cầm cự. Tháng 7 năm 1889, Khâm sai Hoàng Cao Khải, Tổng đốc Hải Dương phối hợp cùng quân Pháp bao vây Đốc Tít ở căn cứ Trại Sơn, thế cùng lực kiệt nên đến ngày 12 tháng 8 năm 1889, Đốc Tít cùng với toàn quân ra hàng quân Pháp. Sau đó, người Pháp đã đày ông đi Algeri và ông qua đời tại đây ngày 21 tháng 12 năm 1916, thọ 63 tuổi.

Nghĩa quân còn tổ chức nhiều trận tập kích. Đó là ngày 26-6-1885, nghĩa quân tấn công một đồn Pháp ở cầu Đuống liền kề Hà Nội. Tháng 9-1885, Nguyễn Thiện Thuật trực tiếp chỉ huy nghĩa quân tấn công chiếm lại Hải Dương, rồi tỏa ra đóng giữ các làng xung quanh, nhưng sau đó do lực lượng quá yếu so với địch nên phải rút lui. Tháng 9-1886, nghĩa quân chặn đánh binh đoàn Baginet và tấn công đồn Bần ở Yên Phú, đẩy mạnh hoạt động ra các miền phụ cận Hà Nội, Bắc Ninh. Ngày 12-2-1887, một trận đụng độ lớn xảy ra ở vùng Kẻ Sặt (Hải Dương). Từ cuối năm 1888 đến đầu năm 1889, nghĩa quân còn tổ chức đánh thắng địch nhiều trận ở Lang Tài (Bắc Ninh), Dương Hoà (Hưng Yên). Các hoạt động vũ trang của nghĩa quân không chỉ trực tiếp làm tiêu hao sinh lực địch, mà còn làm cho chính quyền tay sai vô cùng hoảng sợ. Một số quan lại sợ hãi đã phải trao lại quyền hành cho lực lượng kháng chiến. Ở những vùng chính quyền địch rệu rã, nghĩa quân hầu như làm chủ. Chính bọn thực dân đã phải thừa nhận rằng, quyền cai trị ở nhiều nơi không còn nằm trong tay các quan lại, mà thuộc về nghĩa quân.

Từ cuối năm 1886 sang đầu năm 1887, thực dân Pháp giao cho Thiếu tướng François de Négrier, Trung tá Donnier và Hoàng Cao Khải đem quân đi đàn áp cuộc khởi nghĩa. Lúc đầu, chúng càn quét các vùng xung quanh Bãi Sậy tạo thế bao vây từ bốn phía. Nghĩa quân đã chiến đấu rất dũng cảm nhưng lực lượng ngày càng giảm sút. Trước tình thế khó khăn, giữa năm 1889, Nguyễn Thiện Thuật giao quyền lại cho một số tướng lĩnh khác, rồi vượt vòng vây đến căn cứ Hai Sông. Tại đây, chủ tướng Nguyễn Đức Tiết đã sắp xếp để Nguyễn Thiện Thuật trốn sang Trung Quốc (tháng 7-1889). Ông đi Khâm Châu, rồi Nam Ninh, đến năm 1926 thì mất ở đó, thọ 82 tuổi.

Được rảnh tay với nghĩa quân Bãi Sậy, quân Pháp tập trung binh lực bao vây và tấn công vào đại bản doanh Trại Sơn của nghĩa quân Hai Sông. Quân địch chia thành 4 đạo, vây chật căn cứ trung tâm, rồi cho tàu và ca nô đi tuần tiễu suốt ngày đêm trên các ngả sông xung quanh căn cứ. Trước sức ép ác liệt của kẻ thù, nghĩa quân phải rút chạy hết nơi này qua nơi khác. Địch càng thắt chặt dần vòng vây, tăng cường truy quét và khủng bố nhân dân trong vùng nhằm cắt đứt mối liên hệ giữa nghĩa quân với nhân dân. Lương thực và đạn dược đều hết, thế cùng lực kiệt nên Đốc Tít phải ra hàng ngày 12-8-1889, rồi bị đày sang Algeri ở Bắc Phi.

Sau những tổn thất nặng nề, phong trào kháng Pháp vùng Hưng Yên - Hải Dương bị suy yếu rõ rệt, nhưng vẫn còn duy trì thêm được một thời gian nữa. Đến năm 1892, khi thủ lĩnh cuối cùng của phong trào Bãi Sậy là Đốc Vinh bị Pháp giết, lực lượng nghĩa quân Bãi Sậy mới tan rã hoàn toàn. Nguyễn Thiện Kế (em trai Nguyễn Thiện Thuật) trước đó cũng bị Pháp bắt và đày ra Côn Đảo. Cuộc khởi nghĩa Bãi Sậy - Hai Sông (1883-1892) tiêu biểu nhất cho phong trào yêu nước chống xâm lược Pháp của nhân dân đồng bằng sông Hồng cuối thế kỷ XIX. Cuộc khởi nghĩa đã để lại nhiều bài học kinh nghiệm bổ ích, nhất là về phương thức hoạt động và các hình thức tác chiến, lối đánh du kích của nghĩa quân ở một vùng đồng bằng đất hẹp người đông.

V. CÁC PHONG TRÀO KHÁNG PHÁP TỰ PHÁT
1. Phong trào nông dân Yên Thế
Đây là phong trào đấu tranh vũ trang lớn và kéo dài nhất trong phong trào chống Pháp cuối thế kỷ XIX, sang hai mươi năm đầu của thế kỷ XX do Hoàng Hoa Thám lãnh đạo.

Hoàng Hoa Thám tên thật là Trương Văn Thám, còn gọi là Đề Thám hay Hùm thiêng Yên Thế, sinh năm 1858, mất ngày 10-2-1913, là người lãnh đạo cuộc khởi nghĩa Yên Thế chống Pháp (1885-1913). Hoàng Hoa Thám hồi nhỏ tên là Trương Văn Nghĩa, quê ở làng Dị Chế, huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên; sau đó di cư lên Sơn Tây (Hà Nội), rồi đến Yên Thế (Bắc Giang). Cha là Trương Văn Thận và mẹ là Lương Thị Minh. Sinh thời, cha mẹ ông đều là những người rất trọng nghĩa khí; cả hai đều gia nhập cuộc khởi nghĩa của Nguyễn Văn Nhàn, Nùng Văn Vân ở Sơn Tây. Năm 16 tuổi, Hoàng Hoa Thám tham gia khởi nghĩa của Đại Trận (1870-1875). Khi Pháp chiếm Bắc Ninh (tháng 3 năm 1884) thì Hoàng Hoa Thám gia nhập nghĩa binh của Trần Quang Loan, lãnh binh Bắc Ninh. Năm 1885, ông tham gia khởi nghĩa của Cai Kinh (Hoàng Đình Kinh) ở Lạng Giang (1882-1888). Sau khi Cai Kinh mất, ông đứng dưới cờ của nghĩa quân Lương Văn Nắm (tức Đề Nắm) và trở thành một tướng lĩnh có tài. Tháng 4 năm 1892, Đề Nắm bị thủ hạ Đề Sật sát hại và Hoàng Hoa Thám trở thành thủ lĩnh tối cao của phong trào Yên Thế. Đề Thám tiếp tục hoạt động, lập căn cứ ở Yên Thế và trở thành thủ lĩnh danh tiếng nhất của phong trào nông dân chống Pháp. Căn cứ Yên Thế ở phía Tây tỉnh Bắc Giang, có diện tích chừng 40 - 50km², gồm đất đồi là chủ yếu, có cây cối rậm rạp, gò bụi um tùm. Từ đây có thể đi thông sang Tam Đảo, Thái Nguyên, xuống Phúc Yên và Vĩnh Yên.

Lãnh đạo phong trào Yên Thế phần lớn là nông dân, như Cả Dinh, Cả Huỳnh, Cai Cờ, Cả Trọng (con trai Đề Thám)... Những người có công và đóng vai trò to lớn hơn cả là Lương Văn Nắm (Đề Nắm), tiếp đó là Hoàng Hoa Thám (Đề Thám). Trong hàng ngũ chỉ huy còn phải kể đến nhiều nhân vật khác, đặc biệt có bà Ba Cẩn (vợ ba của Đề Thám).

Phương thức tác chiến của nghĩa quân Yên Thế là đánh du kích, lấy ít đánh nhiều. Nghĩa quân thường đánh những trận nhỏ, dựa vào địa hình hiểm trở và công sự dã chiến để đánh gần, đánh nhanh, rồi rút lui để bảo toàn lực lượng sau khi đã gây cho địch một số tổn thất về người và vũ khí. Tên sĩ quan Galliéni chỉ huy lực lượng bình định của Pháp đã nhận xét: “Nghĩa quân Yên Thế tất cả đều can đảm, thiện chiến, tuyệt đối phục tùng người chỉ huy, xuất sắc trong cách đánh phục kích và đánh trong rừng, hiểu biết một cách kỳ lạ mọi thuận lợi của địa hình để vận dụng trong chiến đấu”. Nhờ chiến thuật đánh du kích mà nghĩa quân Yên Thế đã có thể duy trì được cuộc chiến đấu ròng rã trong gần 30 năm.

Khởi nghĩa Yên Thế bắt đầu bằng việc nông dân địa phương chống trả lại quân Pháp khi chúng tiến vào căn cứ, do tướng Brière de l'Isle chỉ huy. Trong cuộc hành binh này, quân Pháp đã bị các đội quân của Đề Nắm và Đề Thám chặn đánh quyết liệt buộc phải rút lui. Khởi nghĩa Yên Thế diễn ra qua 4 giai đoạn sau:

- Giai đoạn thứ nhất (1884-1892): các toán nghĩa quân còn hoạt động riêng rẽ, chưa có sự phối hợp và chỉ huy thống nhất. Lúc bấy giờ, đã gần như đồng thời xuất hiện hàng chục toán nghĩa quân của Đề Nắm, Bá Phức, Thống Luận, Tổng Tài, Đề Thuật, Đề Chung..., mỗi thủ lĩnh đứng đầu một toán quân và làm chủ một vùng. Tuy phong trào lúc này chưa thống nhất vào một mối, nhưng nghĩa quân vẫn hoạt động có hiệu quả. Tháng 11-1890, nghĩa quân Đề Thám đã giành thắng lợi trong trận chống càn ở Cao Thượng. Tính đến cuối tháng 12-1890, quân Pháp đã ba lần tấn công vào căn cứ Hố Chuối, nhưng cả ba lần chúng đều bị nghĩa quân của Đề Thám đánh bại. Đến cuối năm 1891, nghĩa quân đã làm chủ hết vùng Yên Thế, mở rộng địa bàn hoạt động sang cả Phù Lạng Thương và tỉnh Bắc Giang. Năm 1891, quân Pháp lại mở đợt tấn công mới vào căn cứ Hố Chuối. Lần này, trước sức công phá ác liệt

của vũ khí địch, nghĩa quân Đe Thám phải rút lên Đồng Hom.
Tranh thù thời cơ, giặc Pháp đã tiến nhanh vào vùng Nhã Nam, rồi
vừa tổ chức các cuộc càn quét, vừa xây dựng các đồn bốt để bao
vây nghĩa quân. Nhằm ngăn chặn các cuộc hành quân càn quét của
địch, nghĩa quân đã lập một cụm cứ điểm gồm 7 công sự ở phía
Bắc Yên Thế do Đề Nắm, Đề Thám, Bá Phức, Đề Tâm, Đề Tuất,
Đe Chung và Tồng Tài chi huy. Lúc này, Đe Nắm là một trong số
các thủ lĩnh có uy tín nhất của nghĩa quân Yên Thế.
Tháng 3-1892, Pháp huy động hơn 2.300 quân, bao gồm nhiều
binh chủng (công binh, pháo binh...) do tướng Voiron chỉ huy ồ ạt
tấn công vào căn cứ nghĩa quân. Do tương quan lực lượng quá
chênh lệch, nghĩa quân sau nhiều trận kịch chiến đã phải rút khỏi
căn cứ. Lực lượng nghĩa quân sau đó bị suy yếu rõ rệt. Các khó
khăn ngày càng nhiều, một số thủ lTnh phải ra hàng, một số khác hy
sinh trong chiến đấu, trong số đó có Đe Nắm bị giết vào tháng 4-
1892. Đé cứu vãn tình thế, Để Thám đã đứng ra tố chức lại phong
trào và trờ thành thù lĩnh tối cao của nghĩa quân Yên Thế.
- Giai đoạn thứ hai (1893-1897): nghĩa quân đã phải hai lần
đình chiến với Pháp, lần thứ nhất vào tháng 10-1894 và lần thứ hai
vào tháng 12-1897.
Sau khi Đe Nắm hy sinh, Đe Thám đảm nhiệm vai trò lãnh
đạo phor.g trào Yên Thế. Ông đã khôi phục những toán quân còn
lại ở Yên Thế và các vùng xung quanh, rồi tiếp tục hoạt động. So
với giai đoạn trước, số lượng nghĩa quân giờ đây có giảm, nhưng
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
địa bàn hoạt động lại mở rộng hơn. Năm 1894, nghĩa quân trờ về
Yên Thế tiến hành xây dựng lại căn cứ Hố Chuối, đồng thời mờ
rộng hoạt động ra các vùng Bắc Ninh, Bắc Giang. Lúc này có điều
kiện bất lợi cho nghĩa quân là trong hoàn cảnh các phong trào Bãi
Sậy, Ba Đình, cũng như các đội quân kháng chiến của Đốc Ngữ,
Đe Kiều đều đã tan rã nên thực dân Pháp có điều kiện tập trung lực
lượng đàn áp cuộc khởi nghĩa Yên Thế.
về phía nghĩa quân, tuy có giành được một số thắng lợi nhưng
lực lượng cũng suy yếu rõ rệt. Trước tình hình đó, Đe Thám thấy
cần phải hoà hoãn với Pháp để tranh thủ thời cơ cũng cố lực lượng
cho những cuộc chiến đấu về sau. Tháng 10-1894, cuộc thương
lượng giữa nghĩa quân Yên Thế và thực dân Pháp kết thúc. Ket
quả là quân Pháp phải rút ra khỏi khu vực Yên Thế, giao các tổng
Nhã Nam, Mục Sơn, Yên Lễ, Hữu Thượng cho nghĩa quân kiểm
soát. Nhưng thời gian hoà hoãn chưa được bao lâu thì quân Pháp
đã bội ước, tráo trở tấn công. Nghĩa quân Đe Thám đã chống đỡ
quyết liệt. Để tránh những cuộc đụng độ lớn với địch, Đề Thám
chủ trương chia nghĩa quân thành những toán nhỏ phân tán hoạt
động vừa trên địa bàn rừng núi, vừa ở ngay tại các làng mạc với
sự giúp đỡ, chở che của nhân dân. Nghĩa quân đã phải di chuyển
hoạt động trên địa bàn 4 tỉnh Bắc Ninh, Bắc Giang, Thái Nguyên
và Phúc Yên.
Năm 1894, nghĩa quân xây dựng lại căn cứ, thu nạp nhiều nghĩa
binh ở các nơi khác, mở rộng hoạt động ra các vùng thuộc Bắc
Giang, Bắc Ninh, Vĩnh Yên, Thái Nguyên và một phần của Lạng
Sơn. Tại đây, nghĩa quân đã đánh bại nhiều cuộc tấn công của địch
do Tổng đốc Bắc Ninh Lê Hoan chì huy, rồi tiếp đó (tháng 5-1894)
đánh trả quân Pháp khiến Công sứ Bắc Giang Muysơlie bị thương.
Ngày 17-9-1894, nghĩa quân Đề Thám tổ chức đánh úp tàu
hỏa của Pháp ở gần Kép, bắt Sétnây làm nghề thầu khoán và làm
trong ban quản lý của báo Tương lai Bắc Kỳ (ƯArenir du Tonkin),
Phong trào kháng chiến chống PhápẾ.
buộc thực dân Pháp phải thương lượng, trả tiền chuộc và rút khỏi
khu vực Yên Thế. Trong thời gian giảng hòa, Đe Thám cho khai
khẩn đồn điền Phồn Xương, tích trữ lương thực, đúc rèn vũ khí, hội
tụ nghĩa binh và tăng cường luyện tập. Ngày 30-11-1895, thực dân
Pháp tổ chức đánh úp đồn Phồn Xương. Để bảo toàn lực lượng, Đe
Thám chia quân thành các toán nhỏ, hoạt động rải rác khắp các
vùng ờ Bắc Ninh, Bắc Giang, Thái Nguyên, Vĩnh Yên... Đen tháng
2-1896, lực lượng của Đe Thám bị suy yếu nhiều.
Trước sự truy lùng và vây quét ác liệt của quân Pháp, lực
lượng nghĩa quân ngày càng suy yếu. Đe bảo toàn lực lượng, Đe
Thám xin giảng hoà với Pháp lần thứ hai. Thực dân Pháp lúc này
cũng muốn chấm dứt xung đột để có điều kiện bắt tay vào việc khai
thác thuộc địa. Vì vậy, tháng 12-1897, hiệp ước hoà hoãn giữa thực
dân Pháp với nghĩa quân Yên Thế đã được ký kết với những điều
kiện ràng buộc chặt chẽ hơn, nghĩa quân phải nộp cho Pháp tất cà
vũ khí và bãi binh. Trong thế yếu, Đe Thám buộc phải đình chiến
với những điều kiện bất lợi, bề ngoài tỏ ra là phục tùng, nhưng sự
thực bên trong vẫn ngầm nuôi chí phục thù, củng cổ lực lượng.
- Giai đoạn thứ ba (1898-1908): Trong suốt 10 năm đỉnh chiến
(1898-1908), nghTa quân Yên Thế vẫn ra sức sản xuất, sắm sửa khí
giới, tích cực luyện tập, giữ vừng tinh thần chiến đấu. Không những
vậy, Đc Thám còn chicu nạp thcm nhiêu nghĩa sĩ từ các miên đât
nước về hội tụ; gặp gỡ, trao đổi với nhiều chí sĩ yêu nước như Phan
Bội Châu, Phan Châu Trinh, Lê Văn Huân, kỳ đồng Nguyễn Văn
Cẩm... Căn cứ của Đe Thám được mở rộng, ngoài Phồn Xương còn
có căn cứ Chợ Gồ, Am Động... Tuy lực lượng nghĩa quân không
đông (khoảng 200 người) nhung là lực lượng thiện chiến, gây nhiều
lo ngại cho chính quyền Pháp.
- Giai đoạn thứ tư (1909-1913)-. Tháng 11-1909, quân Pháp
dưới sự chỉ huy của Đại tá Batay ồ ạt tấn công vào căn cứ Chợ Gồ,
Am Động, Phồn Xương. Nghĩa quân anh dũng chiến đấu, đánh bại
LỊCH SỪ VIỆT NAM - TẬP 6
nhiều cuộc tấn công của địch, nhưng do địch quá mạnh nên nghĩa
quân phải phân tán lực lượng, rút sang các địa phương lân cận.
Trong suốt hai tháng cuối năm 1909, quân Pháp liên tục tấn công,
nghTa quân bị tiêu hao nặng, nhiều thủ lĩnh hy sinh, một số khác bị
thương và đào ngũ. Tháng 12-1909, vợ con Đe Thám và các tướng
lĩnh của ông người thì bị giặc bắt, người thì hy sinh. Phong trào
đến đây xem như bị tan rã về cơ bản. Riêng Đe Thám và một số
nghĩa binh thân tín phải ẩn trong rừng sâu để tránh sự truy lùng
của địch. Ngày 10-12-1913, Hoàng Hoa Thám mất, đánh dấu sự
thất bại hoàn toàn của cuộc khởi nghĩa Yên Thế, một phong trào
yêu nước chống Pháp mạnh và kéo dài nhất của nhân dân ta trong
những năm cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỳ XX. Trong cuộc khởi
nghĩa này, nhân dân Bắc Ninh, Bắc Giang đã tích cực tham gia
bằng sức người, sức của; và các huyện phía Bắc của Bắc Ninh là
địa điểm dừng chân cũng như diễn ra các trận đánh của nghĩa
quân Yên Thế chống lại thực dân Pháp và triều đình nhà Nguyễn.
Trong các nhân vật tham gia khởi nghĩa Yên Thế nổi bật là
Đội Văn, quê ở tổng Thái Lạc, huyện Văn Giang, phủ Thuận
Thành, một trong những thủ lĩnh xuất sắc của cuộc khởi nghĩa Bãi
Sậy trước đó. Sau khi cuộc khởi nghĩa Bãi Sậy thất bại, Đội Văn trá
hàng, được Pháp cung cấp tiền và vũ khí, cho nhập vào đội lính cơ
của Hoàng Cao Khải. Sau một thời gian được huấn luyện và trang
bị vũ khí, Đội Văn cùng các nghĩa binh của ông quay trở lại trận
tuyến của những người yêu nước, đưa toàn bộ lực lượng nhập vào
cuộc khởi nghĩa Yên Thế. Nhưng do địa bàn rừng núi chưa thích
hợp, sự phối hợp chiến đấu của nghĩa quân Yên Thế chưa cao, lại
bị địch truy đuổi, bao vây nên nghĩa quân của Đội Văn phải tìm
cách quay lại đồng bằng nhưng bị địch đánh chặn. Đội Văn bị
thương và bị thực dân Pháp chém đầu ngày 7-11-1889. Sự hy sinh
anh dũng của Đội Văn đã được một người Pháp từng ở Bắc Kỳ lâu
năm kể lại và được Chủ tịch Hồ Chí Minh viết trong tác phẩm
Phong trào kháng chiến chống Pháp..
Ban án ché độ thực dân Pháp như sau: "Chúng ta [Pháp] coi những
người An Nam yêu nước là những tên cướp. Chăng hạn như Đội
Văn, một người yêu nước đã tùng chiến đau may năm trời chống
lại sự thông trị của người nước ngoài, bị chém tại Hà Nội, bêu đầu
ở Bắc Ninh, ném xác xuống sông Hồng"'. Phong trào yêu nước
chống Pháp của nhân dân Bắc Ninh và Bắc Giang, đặc biệt là cuộc
khởi nghĩa Yên Thế đã gây cho thực dân Pháp nhiều thiệt hại. Đẻ
đàn áp cuộc khởi nghĩa này, thực dân Pháp đã huy động nhiều
tướng lĩnh kể cả Toàn quyền Pôn Đume, Thống sứ Bắc Kỳ với gần
50 nghìn lượt binh lính, sĩ quan cùng nhiều phương tiện chiến
tranh. Cuộc khởi nghĩa Yên Thế tồn tại gần 30 năm có một vị trí
đặc biệt trong sự nghiệp giải phóng dân tộc của nhân dân Việt
Nam, để lại cho đời sau niềm tự hào và nhiều bài học quý giá. Từ
một phong trào nông dân mang tính tự phát, cuộc khởi nghĩa Yên
Thế đã nhanh chóng chuyển hóa thành phong trào yêu nước mang
tính chất giải phóng dân tộc. Đây là phong trào đấu tranh vũ trang
lớn nhất, kiên trì và bền bỉ nhất trong lịch sử cận đại Việt Nam.
2ế Phong trào đấu tranh của đồng bào các địa phutmg khác
Các vùng trung du và miền núi là nơi thực dân Pháp tiến hành
bình định muộn hơn. Phong trào đấu tranh chống thực dân Pháp
xâm lược nơi đây bùng nổ sau phong trào vùng đồng bằng, nhưng

Ở Nam Kỳ, trong cuộc khởi nghĩa của Trương Định, đồng bào Khơme, Xtiêng, Mnông đã tham gia rất tích cực. Sau đó, người Khơme ở Cao Miên và một số dân tộc thiểu số ở Việt Nam đã kề vai sát cánh chống Pháp dưới sự lãnh đạo của Trương Quyền và Pôkumpao, đánh dấu cuộc liên minh chiến đấu giữa hai dân tộc Việt - Khơme chống lại kẻ thù chung.

Ở miền Trung, phong trào đấu tranh của đồng bào thiểu số rất sôi nổi. Đáng chú ý là đội quân người Mường do Hà Văn Mao đứng đầu. Hà Văn Mao là một thủ lĩnh nghĩa quân người dân tộc Mường hưởng ứng phong trào Cần Vương chống Pháp tại Thanh Hóa cuối thế kỷ XIX. Ông quê ở xã Điền Lư, huyện Bá Thước, tỉnh Thanh Hóa. Gia đình ông nhiều đời làm thủ lĩnh bộ tộc Mường ở vùng thượng đạo Thanh Hóa, được triều Nguyễn gia phong quan tước. Bản thân ông cũng là một thổ ty Mường ở châu Quan Hóa. Ngày 22 tháng 4 năm 1886, Tôn Thất Thuyết vượt thượng lưu sông Mã, đến Bá Thước, Quan Hóa để gặp Hà Văn Mao. Sau cuộc hội kiến với Tôn Thất Thuyết, Hà Văn Mao đồng ý tham gia phong trào chống Pháp và được Tôn Thất Thuyết phong làm Tán lý, chỉ huy nghĩa quân chống Pháp ở miền Tây Thanh Hóa. Ông cho xây dựng căn cứ ở Mã Cao (Yên Định), từ đó chỉ huy nghĩa quân đánh Pháp ở Bái Thượng, La Hán, Thọ Xuân.

Từ ngày 18-12-1886 đến ngày 20-1-1887, Đại tá Brissand chỉ huy quân Pháp tiến đánh căn cứ Ba Đình. Dù kiên cường chiến đấu nhưng do lực lượng quá mỏng, lại bị bao vây cô lập dưới hỏa lực mạnh của quân Pháp, các nhóm nghĩa quân khác không thể tiếp viện nên nghĩa quân Ba Đình bị thương vong nặng và buộc phải mở đường máu phá vòng vây rút về căn cứ Mã Cao để hợp quân với nghĩa quân của Hà Văn Mao, củng cố lực lượng và chuẩn bị chiến đấu.

Sau khi triệt hạ hoàn toàn cả ba làng của căn cứ Ba Đình, Pháp tiếp tục cho quân truy kích nghĩa quân ở Mã Cao. Tại đây, bộ chỉ huy nghĩa quân được tổ chức lại dưới quyền chỉ huy của Hà Văn Mao cùng một số thủ lĩnh của căn cứ Ba Đình. Do địa hình hiểm trở, căn cứ Mã Cao cầm cự được đến tận mùa thu năm 1887 mới bị quân Pháp phá vỡ. Căn cứ Mã Cao thất thủ, các toán nghĩa quân tan rã về các địa phương. Riêng cánh quân của Hà Văn Mao, Tống Duy Tân và Cầm Bá Thước theo hướng Thung Voi, Thung Khoai rút về Điền Lư, Niên Kỷ (nay thuộc huyện Bá Thước) và tiếp tục chống Pháp.

Sau khi trở về Điền Lư, Hà Văn Mao cùng với Tống Duy Tân và Cầm Bá Thước tiếp tục tổ chức liên kết nghĩa quân chống Pháp tại vùng thượng đạo Thanh Hóa, thường gọi là nghĩa quân Hùng Lĩnh. Quân Pháp lập tức truy kích lên Bá Thước, công kích nghĩa quân của Hà Văn Mao trước tiên. Cuối năm 1887, nghĩa quân bị vây quét và thiệt hại nặng ở Điền Lư, Niên Kỷ, Hà Văn Mao tự sát. Tống Duy Tân cùng với một thủ lĩnh Mường khác là Hà Văn Nho tiếp tục tổ chức kháng chiến tại châu Quan Hóa đến tận năm 1892 thì tan rã.

Ở Tây Nguyên, khi quân Pháp kéo lên bình định, các tù trưởng N’Trang Guh, Ama Wal, Ama Kol, Ama Jhao đã kêu gọi nhân dân rào làng đánh Pháp. Cuộc đấu tranh kéo dài suốt từ năm 1889 đến năm 1905 mới chấm dứt.

Ở vùng Tây Bắc (Bắc Bộ), đồng bào các dân tộc Thái, Mường, Hmông đã tập hợp dưới ngọn cờ chống Pháp của Ngô Quang Bích, Nguyễn Văn Giáp, nghĩa quân đã xây dựng căn cứ ở Lai Châu, Sơn La và hoạt động mạnh trên vùng hạ lưu sông Đà.

Trong những năm 1884-1890, xuất hiện nhiều thủ lĩnh người Thái như Đèo Văn Trì, Nông Văn Quang, Cầm Văn Thanh, Cầm Văn Hoan... Đáng chú ý là đồng bào Dao, Thái ở Sơn La, Yên Bái do Đèo Chính Lục, Đặng Phúc Thành, Bàn Văn Siêu đứng đầu đã tổ chức nhiều trận phục kích quân Pháp ở Tuyên Quang, Hà Giang. Đồng bào Hmông do Hà Cốc Thượng đứng đầu cũng nổi dậy chống Pháp từ năm 1894 đến năm 1896.

Ở vùng Đông Bắc (Bắc Bộ) bùng nổ một số phong trào chống Pháp của người Dao và người Hoa. Đội nghĩa quân của Lưu Kỳ (người Hoa) hoạt động mạnh ở vùng Móng Cái, Đông Triều, có lúc tràn xuống vùng đồng bằng quấy rối quân Pháp. Sau khi Lưu Kỳ mất vào đầu năm 1892 thì phong trào chống Pháp vùng Đông Bắc cũng bị dập tắt.

Nhìn chung, phong trào chống Pháp của đồng bào miền núi bùng nổ khá kịp thời, phát triển mạnh mẽ và được duy trì tương đối dài, vì vậy đã trực tiếp góp phần làm chậm quá trình xâm lược và bình định của thực dân Pháp lên các vùng sâu, vùng xa. Nhưng thực dân Pháp ngày càng kết hợp chặt chẽ đàn áp quân sự với mua chuộc chính trị, các toán nghĩa quân của đồng bào miền núi lại hoạt động riêng rẽ, thiếu sự phối hợp với nhau nên dễ bị tiêu diệt. Đó là những nguyên nhân chủ yếu dẫn tới sự thất bại cuối cùng của phong trào.

Trong các phong trào kháng Pháp giai đoạn 1885-1896, ngoài các cuộc khởi nghĩa hưởng ứng Cần Vương còn có phong trào của các chức sắc tôn giáo lãnh đạo mang đậm chất tôn giáo. Đây là một biểu hiện sinh động về tinh thần yêu nước của nhân dân ta trước họa xâm lăng mặc dù trên thực tế, đây là chỉ một bộ phận quan trọng của phong trào yêu nước nói chung và xuất hiện hơi muộn so với các phong trào do các sĩ phu lãnh đạo, hay các phong trào của đồng bào miền núi, do sự khủng hoảng của hệ tư tưởng phong kiến không còn đủ khả năng tập hợp nhân dân vào công cuộc cứu nước.

Ở Nam Kỳ, từ cuối thế kỷ XIX đã xuất hiện phong trào “Hội kín”. Đây là một tổ chức yêu nước mang màu sắc tôn giáo của nhân dân ta, thành phần chủ yếu là nông dân. Hội kín ra đời trước hết là xuất phát từ nhu cầu đoàn kết tự bảo vệ của những người dân nghèo bị áp bức, bóc lột thấy cần phải tương trợ, giúp đỡ nhau trong những lúc khó khăn. Từng bước một, họ tự tổ chức thành các nhóm bí mật tiến hành đấu tranh chống Pháp, bảo vệ cuộc sống của mình.

Phong trào Hội kín phát triển mạnh ở các tỉnh miền Đông Nam Kỳ với các hội Nghĩa hòa, Phục hưng, Thị bình, Ái quốc... Tại những vùng phong trào phát triển mạnh thường nổ ra các vụ khủng bố và ám sát cá nhân những tên tay sai của Pháp.

Ở ngoài Bắc, vào những năm cuối thế kỷ XIX có phong trào của Kỳ Đồng và Mạc Đĩnh Phúc. Kỳ Đồng tên thật là Nguyễn Văn Cẩm, quê ở Thái Bình. Được gọi “Kỳ Đồng” (đứa bé kỳ lạ) vì thuở bé ông học rất thông minh (như thần đồng). Năm 1888, ông phất cờ khởi nghĩa định chiếm thành Nam Định. Việc không thành, ông bị bắt, rồi bị Pháp đày sang châu Phi, sau đó nhằm mục đích mua chuộc nên bọn thực dân đã cho ông sang Pháp học, rồi đưa về nước làm công chức cho chính quyền thuộc địa.

Năm 1896, Kỳ Đồng mua đất ở gần vùng Yên Thế để lập đồn điền, vẫn không nguôi căm hờn bè lũ cướp nước, ông bí mật liên hệ với Mạc Đĩnh Phúc, một thủ lĩnh yêu nước đang dấy binh hoạt động ở vùng duyên hải từ năm 1895. Mạc Đĩnh Phúc tên thật là Tình (Khoá Tình), quê ở Thư Trì (Thái Bình), tự xưng là Đổng thống nguyên nhung để hô hào nhân dân đứng lên đánh đuổi thực dân Pháp, lật đổ triều Nguyễn, lập lại nhà Mạc. Ông tuyên truyền mình có phép thần thông biến hoá làm cho súng của Pháp bắn không nổ, nghĩa quân không phải sắm vũ khí, chỉ cần sử dụng bùa chú là hiệu nghiệm. Lời giải thích đó mang đầy tính huyền bí, ma thuật.

Phong trào do Kỳ Đồng và Mạc Đĩnh Phúc tổ chức phát triển khắp các tỉnh Quảng Ninh, Hải Dương, Hưng Yên, Kiến An, Thái Bình, Nam Định, Hà Nam. Ngày 13-12-1897, nghĩa quân đã đánh vào thị xã Hải Dương, bao vây huyện Ninh Giang, phá huyện lỵ Vĩnh Bảo, đến đêm 17-12-1897 lại tập kích Hải Phòng. Tuy nhiên, do nhiều nguyên nhân khách quan nên cuộc khởi nghĩa đã thất bại sau ba năm hoạt động (1895-1897). Mạc Đĩnh Phúc bị Pháp bắt và xử tử. Còn Kỳ Đồng bị đày ra đảo Haiti.

Ngoài Bắc lúc này còn có phong trào của Vũ Xuân Chính. Ông quê ở Cổ Am (Hải Dương), vốn là một nhà nho, bạn thân của Nguyễn Thiện Thuật - chỉ huy tối cao của khởi nghĩa Bãi Sậy. Sau khi phong trào Cần Vương thất bại (1896), ông đi tu ở chùa Ngọc Long Động, huyện Chương Mỹ, tỉnh Hà Tây cũ. Năm 1895, ông lập Hội Thượng chí và bí mật xây dựng lực lượng chống Pháp.

Phần lớn các chùa từ Nghệ An ra Bắc đều là cơ sở của Hội, lấy chùa Ngọc Long Động làm trung tâm. Năm 1897, Vương Quốc Chính được tôn làm “Quốc sư”. Với danh nghĩa phò nhà Lý, Vương Quốc Chính cùng Hội Thượng chí tích cực chuẩn bị kế hoạch khởi nghĩa, nhằm đánh thẳng vào đầu não của địch tại Hà Nội. Sau một thời gian chuẩn bị, ngày 5-12-1898, cuộc khởi nghĩa bùng nổ. Nhân dân ở hầu hết các tỉnh miền Bắc sôi nổi hưởng ứng. Nhưng do chuẩn bị chưa chu đáo, nhất là trong bối cảnh thực dân Pháp đang mạnh nên cuộc khởi nghĩa đã nhanh chóng bị đàn áp.

NHỮNG BIẾN CHUYỂN VỀ CHÍNH TRỊ, KINH TẾ, XÃ HỘI VIỆT NAM NỬA CUỐI THẾ KỶ XIX

I. CHÍNH TRỊ

Từ quốc gia độc lập, tự chủ trở thành thuộc địa

Tháng 10 năm Đinh Mùi (1847), Tự Đức lên ngôi. Ngày 19 tháng 7 năm 1883, vua Tự Đức qua đời. Sau đó, triều đình nhà Nguyễn xảy ra nhiều biến cố trong việc chọn người nối ngôi. Đây là một sự xáo trộn bất bình thường trong lịch sử các triều đại phong kiến Việt Nam. Theo di chiếu, Dục Đức là Hoàng tử trưởng (con nuôi) lên ngôi, nhưng mới được 3 ngày thì bị phế truất. Ngày 30 tháng 7 năm 1883, Hồng Dật lên ngôi vua, lấy niên hiệu là Hiệp Hòa, nhưng chỉ 4 tháng sau, ngày 30 tháng 10 năm Quý Mùi, tức ngày 29-11-1883, vua Hiệp Hòa mất. Sau đó, ngày 2-12-1883, Ưng Đăng mới 15 tuổi được đưa lên ngôi vua và đặt niên hiệu là Kiến Phúc. Vua Kiến Phúc ở ngôi được hơn 8 tháng thì lâm bệnh qua đời ngày 10-6 năm Giáp Thân (tức ngày 31-7-1884), em ông là Nguyễn Phúc Ưng Lịch, khi đó mới 12 tuổi, lên ngôi ngày 12 tháng 6 năm Giáp Thân (tức ngày 2-8-1884), lấy niên hiệu Hàm Nghi. Ngày 6 tháng 8 năm Ất Dậu (tức ngày 19-9-1885), Nguyễn Phúc Ưng Ký là anh của vua Hàm Nghi, phải thân hành sang bên Khâm sứ Pháp làm lễ thụ phong, được tôn làm vua, lấy niên hiệu là Đồng Khánh. Vua Đồng Khánh ở ngôi được ba năm thì bị bệnh và mất ngày 27 tháng 12 năm Mậu Tý, tức ngày 28-1-1989. Đến ngày 2-2-1889, Bửu Lân lên ngôi vua, lấy niên hiệu là Thành Thái. Như vậy, từ sau khi Tự Đức mất, chỉ trong một thời gian ngắn (từ tháng 7-1883 đến tháng 2-1889), trong triều đình nhà Nguyễn đã có đến 5 người lần lượt thay nhau lên ngôi vua.

Về hình thức, Việt Nam vào thời kỳ này vẫn tồn tại một chế độ quân chủ phong kiến, đứng đầu là vua (hoàng đế) nắm mọi quyền hành trong tay, dưới vua là Lục bộ (Lại, Hộ, Lễ, Binh, Hình, Công) do Thượng thư đứng đầu, có các tham tri, thị lang giúp việc. Dưới các Bộ có Lục khoa và Lục tự (Thái thường, Đại lý, Quang lộc, Hồng lô, Thái bộc, Thượng bảo). Ngoài các Bộ, Khoa, Tự còn có các cơ quan chuyên môn gọi là Viện, Giám, Ty, Phủ. Ngoài ra còn có các cơ quan chuyên trách như Viện cơ mật, Tôn nhân phủ, Quốc sử quán, Thái sư viện.

Sau khi thực dân Pháp buộc nhà Nguyễn ký các hòa ước, các vua nhà Nguyễn dần dần mất vai trò và vị trí của người đứng đầu đất nước. Mọi quyền hành đều do người Pháp quyết định. Cùng với việc chiếm được ba tỉnh miền Tây, thực dân Pháp bắt đầu thiết lập bộ máy cai trị ở vùng đất này. Bộ máy cai trị của thực dân Pháp ở Nam Kỳ gồm Thống đốc đứng đầu, dưới Thống đốc có ba chức danh là: Tổng biện lý, Giám đốc nội chính và Chánh chủ trì.

Hiệp ước Nhâm Tuất được ký kết năm 1862 tồn tại cho đến ngày 15 tháng 3 năm 1874 thì bị thay thế bằng Hiệp ước Giáp Tuất (1874), công nhận chủ quyền vĩnh viễn của Pháp ở Nam Kỳ. Sau đó, Hiệp ước Quý Mùi, tức Hiệp ước Harmand được ký kết ngày 25-8-1883 tại kinh đô Huế. Hiệp ước Harmand đã xác lập quyền bảo hộ lâu dài của Pháp trên toàn bộ Việt Nam. Hiệp ước này chính thức đánh dấu thời kỳ từ năm 1883 đến năm 1945, toàn bộ Việt Nam trở thành thuộc địa của thực dân Pháp. Tiếp đó là Hiệp ước Giáp Thân năm 1884 hay còn có tên là Hiệp ước Patenôtre, là hiệp ước cuối cùng được nhà Nguyễn ký với thực dân Pháp ngày 6-6-1884 tại kinh đô Huế. Sau khi Hiệp ước Patenôtre được ký kết, thực dân Pháp đặt ra chức Đại biện, hay còn gọi là Ngoại giao đặc phái viên Pháp tại Huế, trực thuộc Thống đốc Nam Kỳ, đóng ngay tại kinh đô Huế nhằm giám sát việc thi hành hiệp ước trên.

Từ khi Hiệp ước Patenôtre được ký kết vào năm 1884, cho đến năm 1887, chính quyền cai trị của Pháp ở Việt Nam không thống nhất mà được phân chia ra thành hai, thuộc quyền quản lý của hai Bộ trong chính phủ Pháp: Chính quyền của Thống đốc Nam Kỳ trực thuộc Bộ Hải quân và Thuộc địa Pháp, có quyền điều khiển Tổng trú sứ ở Campuchia. Chính quyền của Tổng trú sứ Trung Kỳ - Bắc Kỳ trực thuộc Bộ Ngoại giao Pháp.

Để đảm bảo quyền chỉ đạo thống nhất trong việc xâm lược và thống trị của Chính phủ Pháp ở Đông Dương, ngày 17-10-1887, Tổng thống Pháp đã ký sắc lệnh thành lập Liên bang Đông Dương, lúc này chỉ mới bao gồm Việt Nam và Campuchia (Cao Miên). Toàn bộ Liên bang Đông Dương lúc đó được đặt trong phạm trù thuộc địa, trực thuộc Bộ Hải quân và Thuộc địa và đến năm 1894 thì trực thuộc Bộ Thuộc địa khi bộ này được thành lập. Riêng đất nước Việt Nam bị chia ra làm 3 xứ: Nam Kỳ là "xứ thuộc địa”, Trung Kỳ là đất “bảo hộ” và Bắc Kỳ là “đất bán bảo hộ”. Nước Việt Nam từ thời điểm này hoàn toàn bị xóa tên trên bản đồ chính trị thế giới.

Liên bang Đông Dương do một viên Toàn quyền Pháp đứng đầu. Toàn quyền là người chịu trách nhiệm trước Bộ Hải quân và Thuộc địa (sau là Bộ Thuộc địa) về mọi mặt của Đông Dương như chính trị, hành chính, quản lý ngân sách chung... Trụ sở chỉ huy của Toàn quyền Đông Dương là Phủ toàn quyền. Thẩm quyền và trách nhiệm của Toàn quyền Đông Dương vào thời gian đầu Liên bang mới thành lập, chủ yếu thiên về mặt hành pháp. Tuy nhiên, đến năm 1891, Toàn quyền được Chính phủ Pháp ủy nhiệm thực thi những quyền lực của nước Cộng hòa Pháp tại Đông Dương. Tuy vậy, tất cả văn bản do Toàn quyền Đông Dương ký để thực hiện quyền hành pháp và lập pháp của mình chỉ được gọi là Nghị định (Arrêté) và phải chuyển về Bộ Thuộc địa Pháp chờ phê duyệt. Bộ trưởng Bộ Thuộc địa có trách nhiệm đệ trình lên Tổng thống để đưa ra quyết định cuối cùng.

Giúp việc cho Toàn quyền có một mạng lưới phụ tá, cố vấn cho Toàn quyền trong việc đề xuất, hoạch định đường lối, chính sách cai trị thuộc địa trên tất cả các lĩnh vực: chính trị, kinh tế, quân sự, tài chính, pháp luật, văn hóa, giáo dục, xã hội...

Ngày 17-10-1887, Tổng thống Pháp ký sắc lệnh thành lập Hội đồng tối cao Đông Dương. Toàn quyền Đông Dương đảm trách chức vụ Chủ tịch Hội đồng tối cao Đông Dương. Các ủy viên của Hội đồng tối cao Đông Dương bao gồm các quan chức Pháp đang

giữ những chức vụ then chốt của lực lượng quân sự, hệ thống bộ máy chính quyền cũng như các lĩnh vực quan trọng. Đó là: Tổng tư lệnh lực lượng bộ binh viễn chinh Pháp ở Đông Dương, Tổng tư lệnh lực lượng hải quân Pháp ở Viễn Đông, Tổng thư ký Phù Toàn quyền Đông Dương, Chánh quan Tư pháp, Giám đốc Thương chính và độc quyền, Thống đốc Nam Kỳ, Tổng trú sứ Trung - Bắc Kỳ.

Đến ngày 9-5-1889, chức Tổng trú sứ Trung - Bắc Kỳ bị bãi bỏ. Các viên Thống sứ Bắc Kỳ và Khâm sứ Trung Kỳ trở thành ủy viên Hội đồng tối cao Đông Dương. Hội đồng tối cao Đông Dương có chức năng chủ yếu là “tư vấn” cho Toàn quyền Đông Dương về tất cả các vấn đề có liên quan đến chính sách cai trị và khai thác của Pháp ở Đông Dương. Hội đồng có trách nhiệm thảo luận, góp ý kiến về các vấn đề cụ thể mà Toàn quyền yêu cầu như: lập ra các loại ngân sách Liên bang Đông Dương, ngân sách các xứ trực thuộc; thành lập các đạo quan binh, các thành phố và lập các phòng chức năng về thương mại, canh nông, thuế khóa và báo chí.

Ngày 21-9-1894, Hội đồng bảo hộ Trung - Bắc Kỳ được thành lập. Chủ tịch của hội đồng này là Toàn quyền Đông Dương. Đến năm 1911 đổi thành Hội đồng Chính phủ Đông Dương. Việc thành lập hội đồng này khiến cho Hội đồng tối cao Đông Dương dần dần mất đi vai trò “tối cao” của nó. Vì vậy, Tổng thống Pháp đã ra sắc lệnh ngày 3 tháng 7 năm 1897 về việc tái lập Hội đồng tối cao Đông Dương. Thành phần của Hội đồng tối cao Đông Dương cũng được bổ sung thêm các ủy viên là Chủ tịch Phòng Thương mại Nam Kỳ; Chủ tịch Phòng Thương mại Bắc Kỳ; Chủ tịch Phòng Canh nông Tam Kỳ; Chủ tịch Phòng Hỗn hợp Thương mại - Canh nông Trung Kỳ. Những động thái này của thực dân Pháp là hướng tới mục tiêu khai thác và bóc lột thuộc địa một cách tối ưu nhất, mang lại lợi nhuận từ khai thác thuộc địa một cách nhiều nhất và nhanh nhất.

Như vậy, có thể nói sau khi thành lập Liên bang Đông Dương với người đứng đầu là Toàn quyền Đông Dương là người Pháp và do Chính phủ Pháp quyết định, với một hệ thống bộ máy cai trị hoàn chỉnh được thiết lập nhằm đảm trách nhiều chức năng khác nhau như vậy, thực dân Pháp đã hoàn toàn đặt xong ách thống trị ở Việt Nam. Và cũng từ thời điểm này, các vua nhà Nguyễn hoàn toàn đánh mất quyền cai trị đất nước. Nước ta từ một nước phong kiến độc lập, tự chủ trở thành nước thuộc địa của Pháp, nhân dân ta từ người làm chủ trở thành thân phận nô lệ của chủ nghĩa thực dân.

Tổ chức bộ máy chính quyền và các đơn vị hành chính của nhà Nguyễn

Về cơ bản, tổ chức chính quyền cấp tỉnh, huyện dưới thời Nguyễn từ năm 1858 đến trước năm 1862 không có gì thay đổi. Đứng đầu cấp tỉnh là chức Tổng đốc. Nhưng thường Tổng đốc là người phụ trách hai tỉnh, trực tiếp cai trị một tỉnh. Tỉnh lại vừa thì có một Tuần vũ (hay Tuần phủ), một Bố chánh, một Án sát. Tỉnh nhỏ thì có một Tuần vũ (hay Tuần phủ) hay một Bố chánh hoặc một Án sát. Các tỉnh này đặt dưới sự kiêm quản của Tổng đốc. Riêng tỉnh Thừa Thiên đứng đầu là một Phủ doãn và một Phủ thừa.

Bộ máy cấp tỉnh gồm hai ty: ty Bố chính (còn gọi là ty Phiên) phụ trách việc thu thuế, đinh điền và hộ tịch do quan Bố chính sứ phụ trách; ty Án sát (còn gọi là ty Niết) phụ trách việc hình án do quan Án sát sứ phụ trách. Việc quân sự do quan Đề đốc, Phó Đề đốc, Lãnh binh (tỉnh lớn), Phó Lãnh binh (tỉnh vừa và nhỏ) phụ trách. Những tỉnh ven biển hoặc có sông lớn chảy qua đặt thêm quan Thủy sư lãnh binh phụ trách thủy quân. Những tỉnh có mạng lưới trường học tương đối phát triển thì triều đình đặt ra một quan Đốc học phụ trách việc giáo dục. Toàn bộ bộ máy hành chính cấp tỉnh được đặt dưới sự chỉ đạo trực tiếp của triều đình và sự giám sát của Đô sát viện.

Dưới tỉnh là các cấp phủ, huyện, châu; mỗi phủ, huyện, châu chỉ có một Tri phủ và một Tri huyện, hoặc một Tri châu, nơi nào thật cần thiết thì triều đình cho đặt thêm một Đồng Tri phủ và một Huyện thừa. Ngoài ra, mỗi phủ có thể có một viên Giáo thụ, mỗi huyện có một viên Huấn đạo chuyên trách việc giáo dục.

Cấp tổng là đơn vị hành chính trung gian giữa các phủ, huyện với các làng, xã trực thuộc. Mỗi phủ, huyện thường có trên dưới 10 tổng. Đứng đầu tổng là chức Chánh tổng (Cai tổng). Mỗi tổng chỉ đặt một Chánh tổng, về sau đặt thêm một Phó tổng đối với những tổng lớn có số đinh trên 5.000 người, ruộng đất trên 1.000 mẫu và cách xa huyện lỵ. Theo quy định thì các chánh tổng, phó tổng phải chọn trong số các lý trưởng và phải được quan trấn, tỉnh phê duyệt.

Đơn vị hành chính cấp cơ sở của chính quyền nhà nước là xã. Mỗi tổng quản lý trên dưới 10 làng, xã. Đứng đầu xã là chức Xã trưởng, một xã có thể có từ một xã trưởng trở lên, tùy theo quy mô lớn bé (về đất đai và số đinh). Một xã còn bao gồm một số làng nhất định. Đứng đầu mỗi làng là Lý trưởng, Phó Lý trưởng, cùng với Hội đồng Kỳ hào, Kỳ mục điều hành mọi công việc của làng xã như là một chế độ “tự quản”. Còn ở các châu miền núi và Tây Nguyên thì đơn vị hành chính cuối cùng là làng bản/ buôn làng, do trưởng bản/ tù trưởng cai quản, bao trùm tất cả là một chế độ lang đạo, phía tây vô cùng hà khắc. Cũng như ở Tây Nguyên, đó là các buôn làng với chế độ tù trưởng, già làng.

Sau năm 1883, khi thực dân Pháp chia nước ta thành ba kỳ với ba chế độ cai trị khác nhau thì tại Trung Kỳ, triều đình Nguyễn vẫn được duy trì, dù chỉ có tính hình thức mà không có thực quyền. Do vậy, ở Trung Kỳ tồn tại song song hai hệ thống chính quyền: hệ thống chính quyền Nam triều và hệ thống chính quyền của Pháp. Về hệ thống chính quyền triều Nguyễn, giúp việc cho vua có Hội đồng Phụ chính, Hội đồng Phù tôn nhân, Viện Cơ mật, Hội đồng Thượng thư, Viện Đô sát.

Theo Hiệp ước Harmand, Trú sứ Pháp ở Huế là người thay mặt cho chính quyền thực dân Pháp ở Trung Kỳ, tuy không can thiệp trực tiếp vào công việc nội bộ của Nam triều, song có quyền cá nhân mật đàm với nhà vua bất cứ khi nào cảm thấy cần thiết. Trú sứ có thể được Tổng ủy viên ủy quyền cho làm một số công việc thuộc thẩm quyền của Tổng ủy viên, hoặc có thể giữ chức Quyền Tổng ủy viên Chính phủ Pháp tại Việt Nam.

Từ năm 1897, các cơ quan Hội đồng Phụ chính, Hội đồng Phù Tôn nhân, Viện Cơ mật, Hội đồng Thượng thư, Viện Đô sát bị bãi bỏ, chỉ còn Viện Cơ mật gồm có 6 vị Thượng thư, hoạt động như một Hội đồng Nội các mà các cuộc họp đều đặt dưới sự chủ tọa của viên Khâm sứ Trung Kỳ. Trong trường hợp vua còn nhỏ tuổi, Viện Cơ mật trở thành một Phủ Phụ chính do vị Phụ chính thân thần đứng đầu, thay mặt vua giải quyết mọi công việc của triều đình. Khâm sứ là người thay mặt Toàn quyền quản lý mọi mặt ở Trung Kỳ. Khâm sứ có Tòa Khâm sứ với nhiều bộ phận theo dõi và chỉ đạo mọi hoạt động của xứ. Hội đồng bảo hộ bao gồm một số viên chức người Pháp, một đại diện của Phòng Thương mại và Canh nông cùng hai đại biểu của Viện Cơ mật.

Ngày 3-2-1886, Chính phủ Pháp ra sắc lệnh cho phép Tổng trú sứ Trung - Bắc Kỳ tổ chức bộ máy cai trị đầu não của chúng ở cấp Kỳ và cấp tỉnh: Tổng thống sứ Bắc Kỳ, Tòa Khâm sứ Trung Kỳ và cả Tòa công sứ các tỉnh.

Trung Kỳ được chia làm 14 tỉnh. Đứng đầu tỉnh là Tòa sứ do viên Công sứ người Pháp và Tòa sứ cũng có các bộ phận phụ tá khác như Nam Kỳ. Ở Trung Kỳ cũng như Bắc Kỳ vẫn tồn tại hệ thống tổ chức quan lại cũ của Nam triều, nhưng các quan lại này chỉ đóng vai trò thừa hành những quyết định của Tòa sứ Pháp.

Từ sau năm 1897, bộ máy thống trị của Pháp ở Trung Kỳ có những thay đổi và khác về hình thức so với Bắc Kỳ. Ở Trung kỳ có hai hệ thống chính quyền tồn tại: chính quyền Nam triều do nhà vua đứng đầu và chính quyền thực dân Pháp do Khâm sứ Pháp đứng đầu. Tổ chức chính quyền ở Trung Kỳ như sau:

Đứng đầu Trung Kỳ là Khâm sứ. Bộ máy hành chính của triều đình Huế vẫn được duy trì như trước, nhưng mọi vấn đề đều phải thông qua Tòa khâm sứ do viên Khâm sứ người Pháp đứng đầu. Ở cấp trung ương, quyền lực tập trung trong tay nhà vua. Giúp việc cho vua có Hội đồng Phụ chính, Hội đồng Phủ tôn nhân, Viện

Cơ mật, Viện Đô sát cùng Hội đồng Thượng thư gồm sáu vị Thượng thư đứng đầu sáu bộ: bộ Lại, bộ Lễ, bộ Hộ, bộ Binh, bộ Hình và bộ Công. Các chức vụ quan trọng của triều đình, từ Chánh nhất phẩm đến Tòng tam phẩm thì chi sau khi có sự chuẩn y của Tòa Khâm sứ Pháp thì triều đình Huế mới được bổ dụng. Quan lại từ Chánh tam phẩm trở xuống do Khâm sứ bổ nhiệm. Tòa Khâm sứ được tổ chức gồm nhiều bộ phận theo dõi và chỉ đạo mọi mặt hoạt động của xứ. Từ năm 1889, đứng đầu hệ thống chính quyền của thực dân Pháp ở Trung Kỳ là Khâm sứ Trung Kỳ. Khâm sứ Trung Kỳ chịu sự chỉ đạo và chịu trách nhiệm trước Toàn quyền Đông Dương, có quyền duyệt cả các chiếu, đạo dụ của nhà vua trước khi được công khai ban bố. Trên thực tế, mọi quyết định của vua triều Nguyễn lúc này chỉ có hiệu lực khi Khâm sứ Trung Kỳ và Toàn quyền Đông Dương thấy không ảnh hưởng đến lợi ích của Pháp.

Ở cấp tỉnh: đứng đầu là Công sứ, thay mặt Khâm sứ nắm và chỉ đạo mọi hoạt động từ cấp tỉnh trở xuống. Công sứ có một số tổ chức phụ tá như sau: Tòa Công sứ; Hội đồng Hàng tỉnh Trung Kỳ. Với việc sắp xếp, tổ chức bộ máy cai trị, về cơ bản, mọi quyền hành nhà nước ở Việt Nam đã tập trung vào tay Pháp.

3. Tổ chức bộ máy chính quyền và các đơn vị hành chính do thực dân Pháp thành lập
3.1. Tổ chức bộ máy chính quyền và các đơn vị hành chính ở Nam Kỳ
- Tổ chức bộ máy chính quyền
Sau khi chiếm được ba tỉnh miền Đông Nam Kỳ là Gia Định, Định Tường, Biên Hòa và buộc triều đình Huế ký Hiệp ước Nhâm Tuất ngày 5-6-1862, thực dân Pháp đã bước đầu tổ chức bộ máy cai trị và phân chia các đơn vị hành chính. Chúng đặt ba tỉnh này vào phạm trù thuộc địa, đứng đầu là một viên chức người Pháp mang chức danh “Toàn quyền” và thường được gọi là “Thống đốc” và chọn một số sĩ quan giữ chức “Tham biện” đặt dưới sự chỉ đạo của Thống đốc. Đồng thời, chúng phải sử dụng hàng ngũ chánh, phó tổng, xã trưởng, phó lý để tổ chức bộ máy cai trị ở cơ sở.
Tháng 5-1863, Đô đốc De La Grandière thay Bonard giữ chức Toàn quyền Nam Kỳ. De La Grandière đã áp dụng chế độ cai trị "trực trị" trên vùng đất thực dân Pháp chiếm được. Sau khi sáu tỉnh Nam Kỳ bị thực dân Pháp chiếm vào năm 1867, mô hình "trực trị" được mở rộng ra toàn cõi Nam Kỳ, ngày 25-6-1867, Thiếu tướng hải quân, Tổng chỉ huy quân đội viễn chinh Pháp là Lafont tại Nam Kỳ tuyên bố: “Toàn bộ 6 tỉnh Nam Kỳ là lãnh địa của Pháp, triều đình Huế, kể từ đây, không còn quyền lực gì đối với Nam Kỳ lục tỉnh nữa, một chính quyền duy nhất tồn tại ở Nam Kỳ là Chính quyền của người Pháp".
Từ sau năm 1862 đến năm 1879, những người được Chính phủ Pháp bổ nhiệm làm Toàn quyền Nam Kỳ đều là những tướng lĩnh quân sự. Ngày 13-5-1879, Tổng thống Pháp ký sắc lệnh bổ nhiệm Le Myre de Viler sang làm Toàn quyền Nam Kỳ thay Thiếu tướng hải quân Lafont. Đây là viên toàn quyền ngạch "dân sự" đầu tiên thay thế cho ngạch "quân sự" giữ chức toàn quyền Nam Kỳ. Cũng giống như các Đô đốc đứng đầu bộ máy thực dân cai trị Nam Kỳ trước đây, các Toàn quyền Nam Kỳ cũng được gọi là Thống đốc. Tất cả các viên chức thuộc bộ máy cai trị của Pháp ở Nam Kỳ đều trực thuộc Toàn quyền Nam Kỳ.
Giúp việc cho Thống đốc gồm có Hội đồng Tư mật và Hội đồng Thuộc địa.
- Hội đồng Tư mật được thành lập ngày 21-4-1869, bao gồm 4 thành viên là:
+ Thống đốc Nam Kỳ làm Chủ tịch hội đồng.
+ Chính chủ trì, phụ trách các công việc có liên quan đến chính quốc.
+ Giám đốc Nha Nội chính, phụ trách các công việc liên quan đến thuộc địa.
+ Tổng biện lý, chuyên viên phụ trách các công việc thuộc lĩnh vực tư pháp, pháp chế.
Sau khi bãi bỏ các chức Chính chủ trì (năm 1882) và Giám đốc Nha Nội chính (năm 1887) thì Hội đồng Tư mật Nam Kỳ được cải tổ như sau:
+ Chủ tịch Hội đồng vẫn là Thống đốc Nam Kỳ.
+ Các thành viên của hội đồng gồm: Tổng chỉ huy lực lượng quân đội Pháp ở Nam Kỳ; Tổng biện lý chịu trách nhiệm về mặt pháp chế; Giám đốc Nội chính, chịu trách nhiệm về những công việc có liên quan đến xứ thuộc địa; Chánh chủ trì, chịu trách nhiệm về những công việc có liên quan đến vấn đề tài chính và chính quốc.
Hội đồng Tư mật đặt dưới sự chủ trì của Thống đốc. Chức năng của Hội đồng là bàn bạc và quyết định mọi vấn đề có liên quan đến lĩnh vực pháp chế, nội trị, tài chính và các vấn đề liên quan đến chính quốc.
- Hội đồng Thuộc địa (còn gọi là Hội đồng Quản hại) với 16 thành viên, trong đó có 10 người Pháp.
Hội đồng Thuộc địa Nam Kỳ được thành lập theo sắc lệnh ngày 8-2-1880 của Tổng thống Pháp. Cơ cấu ủy viên của hội đồng gồm người Pháp và người Việt. Những viên chức đang tại chức không được tham dự vào hội đồng. Các ủy viên hội đồng được lựa chọn thông qua bầu cử. Ủy viên người Pháp bầu riêng, ủy viên người Việt bầu riêng và phải do các kỳ hào của các khu vực hành chính lựa chọn bầu ra. Chức năng của hội đồng là tư vấn cho chính quyền về các vấn đề như thuế má, thu - chi của các ngân sách, phân chia khu vực hành chính... nhưng không đề cập tới vấn đề chính trị.
Hội đồng Thuộc địa mỗi năm họp một kỳ, mỗi kỳ không quá 20 ngày do Thống đốc Nam Kỳ triệu tập, nhưng Thống đốc cũng có quyền triệu tập phiên họp bất thường, kéo dài kỳ họp và có quyền giải tán toàn thể hội đồng để lập hội đồng mới khi thấy cần thiết. Những vấn đề đưa ra họp bàn đều phải lấy biểu quyết và ý kiến nào được tuyệt đối tán thành mới được đưa vào biên bản cuộc họp và có giá trị báo cáo. Kết quả của các cuộc họp phải báo cáo cho Thống đốc và chỉ có giá trị khi thông qua Hội đồng Tư mật. Thống đốc có quyền tham dự mọi phiên họp của Hội đồng Thuộc địa.
Cấp khu: Theo sắc lệnh ngày 10-2-1873 của Tổng thống Pháp thì Nam Kỳ được chia thành các khu vực hành chính. Mỗi khu vực phân công cho ba viên chức cùng phối hợp điều hành:
- Viên chức hạng nhất phụ trách tư pháp và trực thuộc viên Tổng biện lý.
- Viên chức hạng nhì phụ trách hành chính và trực thuộc Giám đốc nội chính.
- Viên chức hạng ba là những học viên đã tốt nghiệp trường tập sự (trường tham biện).
Một số viên chức hạng nhất sẽ được lựa chọn cho giữ chức "Thanh tra công việc bản xứ" và được làm việc tại Sài Gòn. Từ ngày 29-10-1887, khi bãi bỏ chức Chánh chủ trì thay thế bằng chức Giám đốc Nội chính thì các viên chức hạng nhì và hạng ba đều chịu sự quản lý của Thống đốc Nam Kỳ.
Từ đây, bộ máy chính quyền được tổ chức theo như chính quốc, phân chia rõ ràng giữa hai chức năng “hành pháp” và “tư pháp”, không tập trung hai chức năng đó vào tay một người. Các chức năng này dưới thời Nguyễn đã có và đã được thể hiện thông qua các chức danh: Tổng đốc (hoặc Tuần phủ) phụ trách chung; Án sát phụ trách tư pháp; Bố chính phụ trách thuế khóa ở các tỉnh lớn.
Cấp tiểu khu được thành lập theo Nghị định Thống đốc Nam Kỳ ngày 15-5-1882. Mỗi tiểu khu có thể được chia thành một số đơn vị gọi là “Trung tâm hành chính”. Đứng đầu mỗi tiểu khu là một viên quan cai trị người Pháp. Đứng đầu mỗi trung tâm hành chính là một viên chức người Việt. Trung tâm hành chính được

chia thành ba loại:
- Loại lớn do chức Đốc phủ sứ nắm.
- Loại vừa do chức Tri phủ nắm.
- Loại nhỏ do chức Tri huyện nắm.
Đáng chú ý là Nam Kỳ vào thời điểm này không chia thành cấp phủ và cấp huyện, vì chức Tri phủ, Tri huyện ở đây chỉ là chức vị tương đương với Tri phủ, Tri huyện của nhà Nguyễn. Cũng có những trung tâm hành chính do một viên chức người Pháp nắm giữ. Nhưng cho dù là người Pháp hay người Việt, tất cả các viên chức đứng đầu các trung tâm hành chính đó đều trực thuộc viên quan cai trị người Pháp đứng đầu cấp Tiểu khu.
Chức này có từ ngày 3 tháng 10 năm 1882.
Từ ngày 1 tháng 1 năm 1900 gọi là Hội đồng Hàng tỉnh.
Ủy viên Hội đồng Tiểu khu gồm đại diện kỳ hào đương chức ở cấp tổng. Mỗi tổng được bầu một đại biểu vào hội đồng. Ai không phải là kỳ hào hàng tổng mà muốn được bầu vào hội đồng thì phải có những tiêu chuẩn sau:
- Tuổi từ 30 tuổi trở lên, chưa bị can án, có hai năm làm “việc làng” hoặc “việc nước”.
- Hiện tại không phải là viên chức đang được hưởng lương của bất kỳ một loại ngân sách nào.
Ngoài ra, tất cả các viên Đốc phủ sứ, Tri phủ, Tri huyện thuộc tiểu khu nào thì đều là những ủy viên của Hội đồng Tiểu khu đó. Chủ tịch Hội đồng là viên quan cai trị đứng đầu tiểu khu.
Hội đồng Tiểu khu có chức năng tư vấn cho chính quyền, cụ thể: thảo luận và quyết nghị mọi vấn đề về kinh tế, tài chính, hành chính... có liên quan đến địa phương, như: lập ngân sách thu - chi hằng năm; phân loại ruộng để định mức thuế; đề xuất cách thức thu thuế; phân chia lại các khu vực trong địa phương, từ cấp xã trở lên; thiết lập đường sá,... nhưng tuyệt đối không được bàn đến chính trị.
Các quyết nghị của hội đồng phải được Thống đốc Nam Kỳ chuẩn y trước Hội đồng Tư mật Nam Kỳ mới được đưa ra thi hành. Trong trường hợp cần thiết, theo đề nghị của người đứng đầu tiểu khu, Thống đốc có quyền ra nghị định giải tán hội đồng.
Thành phố: Trong thời kỳ này, chính quyền thực dân Pháp đã thành lập xong hai thành phố lớn ở Nam Kỳ là Sài Gòn và Chợ Lớn.
Ngày 8 tháng 1 năm 1877, Tổng thống Pháp ký sắc lệnh chính thức thành lập thành phố Sài Gòn. Thành phố Sài Gòn được xếp vào loại "thành phố lớn", hay còn gọi là thành phố cấp I. Đứng đầu thành phố Sài Gòn là một viên Đốc lý và có thể thêm hai Phó đốc lý phụ tá. Đốc lý phải được lựa chọn thông qua bầu cử. Đốc lý có mọi quyền hành như viên quan cai trị đứng đầu tiểu khu. Ngoài ra, Đốc lý còn có quyền ra nghị định về những vấn đề có liên quan đến thành phố mình cai quản. Phụ tá cho Đốc lý còn có Hội đồng thành phố. Ủy viên của Hội đồng thành phố được lựa chọn thông qua bầu cử. Hội đồng thành phố có 3 chức năng sau:
- Bàn bạc, lấy biểu quyết rồi ra quyết định đối với những vấn đề thuộc riêng thành phố, nhưng những quyết định này chỉ được đưa ra thực hiện sau khi đã được Thống đốc Nam Kỳ duyệt thông qua.
- Góp ý kiến về những vấn đề mà cấp trên yêu cầu.
- Đề đạt mọi nguyện vọng có liên quan đến lợi ích của thành phố lên cấp trên trừ vấn đề chính trị hoặc những vấn đề có liên quan đến công việc cai trị chung.
Thống đốc Nam Kỳ có quyền giải tán Hội đồng thành phố.
Đây là tổ chức cai trị thành phố cấp I đầu tiên do thực dân Pháp thiết lập ở Việt Nam.
Ngày 20 tháng 10 năm 1879, Thống đốc Nam Kỳ Le Mire de Vilers ra Nghị định thành lập Thành phố Chợ Lớn. Thành phố này được xếp vào loại "thành phố cấp II". Đứng đầu thành phố này là viên Đốc lý, quyền hành cũng như của Đốc lý thành phố cấp I Sài Gòn, nhưng tổ chức phụ tá cho Đốc lý thành phố cấp II chỉ được gọi là ủy ban thành phố, khác với Sài Gòn là Hội đồng thành phố. Các ủy viên trong ủy ban chủ yếu do Thống đốc lựa chọn và chỉ định, số còn lại mới phải thông qua bầu cử. Chức năng của nó cũng như chức năng của Hội đồng thành phố cấp I. Khi cần thiết, Thống đốc Nam Kỳ có thể ra Nghị định giải tán ủy ban thành phố.
Cấp tổng: Mỗi tiểu khu được chia thành nhiều tổng. Đứng đầu mỗi tổng là Chánh tổng (Cai tổng) và Phó tổng người Việt. Ở Nam Kỳ, Chánh tổng và Phó tổng thực sự được xếp trong ngạch nhân viên hành chính, được hưởng lương và có xếp hạng. Chánh tổng gồm ba hạng, Phó tổng gồm hai hạng. Phải ở hạng thấp một thời gian (từ 2 năm trở lên) thì mới được xét tuyển lên hạng sát trên. Trong thời kỳ này, Chánh tổng và Phó tổng do các viên thanh tra chỉ định.
Cấp xã: Thời kỳ này, thực dân Pháp chưa trực tiếp can thiệp vào tổ chức hành chính cấp xã. Mỗi tổng được chia thành nhiều xã. Xã trưởng và Phó lý thay mặt xã dân làm trung gian giao tiếp giữa cấp xã với tổ chức hành chính cấp trên. Tuy vậy, trong quá trình hoàn thiện bộ máy cai trị của mình, thực dân Pháp từng bước với tay xuống làng xã thông qua các văn bản pháp lý trước khi tiến hành việc "cải lương hương chính" rải rác ở Bắc Kỳ.
- Các đơn vị hành chính
+ Cấp khu: Ngày 5 tháng 1 năm 1876, Thống đốc Nam Kỳ ra Nghị định phân chia toàn bộ địa bàn Nam Kỳ thành 4 khu vực hành chính lớn: Khu vực Sài Gòn gồm 5 tiểu khu: Tây Ninh, Thủ Dầu Một, Biên Hòa, Bà Rịa và Gia Định; Khu vực Mỹ Tho gồm 4 tiểu khu: Mỹ Tho, Gò Công, Tân An, Chợ Lớn; Khu vực Vĩnh Long gồm 4 tiểu khu: Vĩnh Long, Bến Tre, Trà Vinh, Sa Đéc; Khu vực Bát Sắc gồm 6 tiểu khu: Châu Đốc, Hà Tiên, Long Xuyên, Rạch Giá, Cần Thơ, Sóc Trăng. Đến ngày 18 tháng 12 năm 1882, tách 2 tổng của Sóc Trăng và 3 tổng của Rạch Giá để thành lập thêm Tiểu khu Bạc Liêu và trực thuộc khu vực Bát Sắc.
+ Cấp tiểu khu: Mỗi tiểu khu có thể được chia thành một số đơn vị gọi là “Trung tâm hành chính”. Đứng đầu mỗi tiểu khu là một viên quan người Pháp. Đứng đầu mỗi trung tâm hành chính là một viên chức người Việt. Các viên chức đứng đầu các trung tâm hành chính đều trực thuộc viên quan cai trị người Pháp.
Như vậy, “Nam Kỳ lục tỉnh” những năm đầu của thời kỳ Pháp thuộc được chia thành 21 tiểu khu sau đây:
+ Tỉnh Biên Hòa chia thành 3 tiểu khu: Thủ Dầu Một, Biên Hòa, Bà Rịa.
+ Tỉnh Gia Định chia thành 4 tiểu khu: Tây Ninh, Tân An, Chợ Lớn, Gia Định.
+ Tỉnh Định Tường chia thành 2 tiểu khu: Mỹ Tho, Gò Công.
+ Tỉnh Vĩnh Long chia thành 3 tiểu khu: Vĩnh Long, Bến Tre, Trà Vinh.
+ Tỉnh An Giang chia thành 6 tiểu khu: Châu Đốc, Long Xuyên, Cần Thơ, Sóc Trăng, Sa Đéc và Bạc Liêu (trong đó có cả phần đất của Hà Tiên cũ). Sau đó, ngày 18 tháng 12 năm 1882, tách 2 tổng Thạnh Hòa, Thạnh Hưng của Sóc Trăng và 3 tổng Long Thủy, Quảng Long và Quảng Xuyên của Rạch Giá để thành lập thêm tiểu khu Bạc Liêu.
+ Tỉnh Hà Tiên chia thành 2 tiểu khu: Hà Tiên và Rạch Giá.
Năm 1882, Thống đốc Nam Kỳ lập thêm một hạt (tiểu khu) mới là hạt Bạc Liêu thuộc khu vực Bát Sắc từ đất của 2 tổng của hạt Sóc Trăng và 3 tổng của hạt Rạch Giá.
Từ ngày 1 tháng 1 năm 1900, 21 tiểu khu lại gọi là tỉnh. Những tỉnh tồn tại thời vua Minh Mạng thì thực dân Pháp chia tách như sau:
- Tỉnh Gia Định chia ra 3 tỉnh: Chợ Lớn, Tân An, Tây Ninh.
- Tỉnh Biên Hòa chia ra 3 tỉnh: Biên Hòa, Bà Rịa, Thủ Dầu Một.
- Tỉnh Định Tường chia ra 3 tỉnh: Mỹ Tho, Gò Công, Sa Đéc.
- Tỉnh Vĩnh Long chia ra 3 tỉnh: Vĩnh Long, Trà Vinh, Bến Tre.
- Tỉnh An Giang chia ra 3 tỉnh: Châu Đốc, Cần Thơ, Sóc Trăng.
- Tỉnh Hà Tiên chia ra 4 tỉnh: Hà Tiên, Rạch Giá, Long Xuyên, Bạc Liêu.
Năm 1899, Toàn quyền Đông Dương ra Nghị định đổi tên gọi "hạt" thành "tỉnh" và chia Nam Kỳ thành 3 miền. Đồng thời, chức Tham biện đổi thành Chủ tỉnh. Tòa tham biện gọi là Tòa bố.
Năm 1895, lập thêm thành phố tự trị Vũng Tàu (Cap Saint Jacques), tách từ hạt Bà Rịa.

3.2. Tổ chức bộ máy chính quyền và các đơn vị hành chính ở Bắc Kỳ

Hiệp ước Harmand ký ngày 25-3-1883 đã khẳng định Tổng ủy viên là người đại diện cho chính phủ Pháp ở Bắc và Trung Kỳ, là người chủ trì mọi công việc đối ngoại của Nam triều. Ngày 31-5-1883, Chính phủ Pháp đặt chức Tổng ủy viên của nước Cộng hòa Pháp tại Bắc Kỳ và bổ nhiệm Harmand giữ chức vụ này. Dưới Tổng ủy viên là các Công sứ do người Pháp đứng đầu mỗi tỉnh ở Bắc Kỳ và một viên Trú sứ người Pháp đóng tại kinh đô Huế.

Sau Hiệp ước Patenôtre (1884), Tổng ủy viên được thay bằng Tổng trú sứ, thường gọi là “Toàn quyền Trung - Bắc Kỳ". Từ tháng 6-1884 đến tháng 4-1886, chức vụ này đều giao cho những người có chức trong quân đội Pháp nắm, trực thuộc Bộ Chiến tranh. Theo Sắc lệnh ngày 9 tháng 5 năm 1889 của Tổng thống Pháp, chức Tổng trú sứ phải cử người không thuộc quân sự nên sau đó, Paul Bert là Tổng trú sứ ngạch “dân sự” đầu tiên được bổ nhiệm.

Tại Trung Kỳ và Bắc Kỳ, thực dân Pháp thiết lập mỗi nơi một viên chức cao cấp người Pháp trực thuộc Tổng trú sứ. Ngày 3-2-1886, Chính phủ Pháp ra sắc lệnh cho phép Tổng trú sứ Trung - Bắc Kỳ tổ chức bộ máy cai trị đầu não của chúng ở cấp Kỳ và cấp tỉnh: Phủ Thống sứ Bắc Kỳ, Tòa Khâm sứ Trung Kỳ và cả Tòa Công sứ các tỉnh.

Tổ chức bộ máy chính quyền

Tại Bắc Kỳ, thực dân Pháp cho đặt chức Thống sứ, nhằm giám sát chặt chẽ bộ máy quan lại người bản xứ. Ngày 3-6-1886, dưới sức ép của Pháp, vua Đồng Khánh đã ban bố một đạo Dụ thiết lập chức Kinh lược, có toàn quyền thay mặt triều đình Huế để cai quản Bắc Kỳ. Viên Kinh lược đầu tiên là Nguyễn Hữu Độ. Để tách Bắc Kỳ khỏi tầm kiểm soát của triều đình Huế, thực dân Pháp đã quy định mọi hoạt động của Kinh lược phải đặt dưới sự kiểm soát và chỉ đạo của Thống sứ Bắc Kỳ. Vai trò của Kinh lược tồn tại cho đến ngày 13-8-1897 với Nghị định của Toàn quyền Đông Dương Paul Doumer chuẩn y đạo Dụ của vua Thành Thái về việc bãi bỏ chức Kinh lược, chuyển giao toàn bộ chức năng Kinh lược sứ vào tay Thống sứ Bắc Kỳ. Như vậy, thực dân Pháp đã loại ảnh hưởng của triều đình Nguyễn ra khỏi Bắc Kỳ. Khi Kinh lược sứ bị xóa bỏ, quyền lực của triều đình đối với Bắc Kỳ cũng không còn. Người nắm giữ quyền lực cao nhất ở Bắc Kỳ là Thống sứ Bắc Kỳ. Mọi quyền hành đều tập trung trong tay Phủ Thống sứ. Bên cạnh Thống sứ còn có Hội đồng Bảo hộ. Dưới quyền Thống sứ, các Công sứ điều khiển mọi công việc ở cấp tỉnh. Các quan lại Nam triều từ tỉnh xuống đến phủ, huyện, châu đều phải phục tùng mệnh lệnh của Công sứ.

Theo quy định của Hiệp ước Harmand ngày 25-8-1883, đứng đầu cấp tỉnh là viên Công sứ người Pháp, nắm giữ việc thương chính và công chính trong tỉnh. Quy định về chức năng, nhiệm vụ của Công sứ ở Bắc Kỳ được xác định cụ thể hơn so với Trung Kỳ trong giai đoạn trước khi thành lập Liên bang Đông Dương. Ở Bắc Kỳ, về mặt hành chính, Công sứ Pháp chỉ kiểm soát các công việc của quan lại hàng tỉnh chứ không trực tiếp tham gia và không có quyền đề nghị triều đình Huế thuyên chuyển đi nơi khác những viên quan nếu “không hài lòng". Đến Hiệp ước Patenôtre (6-6-1884), Công sứ ở Bắc Kỳ còn có quyền buộc triều đình phải cách chức những viên quan đó. Về mặt tài chính, Công sứ phụ trách và kiểm soát việc thu thuế và sử dụng tiền thuế thu. Về mặt tư pháp, Công sứ chịu trách nhiệm xét xử các vụ việc dân sự, thương mại, tiểu hình sự liên quan đến người châu Âu và giữa người châu Á khác với người Việt. Ngày 8-2-1886, Tổng thống Pháp ký sắc lệnh cho phép các viên Công sứ ở Bắc và Trung Kỳ được thi hành chức năng lãnh sự.

Sau ngày 27-1-1886, khi thực dân Pháp thiết lập chức Thống sứ Bắc Kỳ và Khâm sứ Trung Kỳ thì các viên Công sứ sẽ trực thuộc cấp cao nhất ở các Kỳ. Giúp việc cho Công sứ có các cơ quan: Tòa Công sứ vừa là cơ quan tổng hợp vừa là cơ quan hành pháp và tư pháp cấp tỉnh; Hội đồng hàng tỉnh là cơ quan có trách nhiệm góp ý kiến với chính quyền các vấn đề liên quan đến tỉnh về kinh tế và hành chính, còn chính trị thì bị cấm.

Hệ thống quan lại người Việt ở cấp tỉnh do Tổng đốc hoặc Tuần phủ đứng đầu; Phụ tá có Bố chánh, Án sát. Các quan đầu tỉnh có trách nhiệm giúp Công sứ trong việc cai trị tỉnh.

Liên quan đến cấp thành phố, ngày 19-7-1888, hai thành phố Hà Nội và Hải Phòng được thành lập. Đứng đầu là viên Đốc lý người Pháp kiêm Chủ tịch Hội đồng thành phố, do Thống sứ Bắc Kỳ đề cử và Toàn quyền Đông Dương bổ nhiệm.

Đối với cấp phủ: phủ gồm nhiều huyện, đứng đầu là Tri phủ. Ở các đạo miền núi đứng đầu là Chánh quản đạo hoặc Quản đạo (tương đương với Tri phủ hạng nhì hoặc Tri huyện hạng nhất), cấp huyện đứng đầu là Tri huyện. Các huyện miền núi gọi là Tri huyện thổ hoặc Tri châu thổ (tương đương với Tri huyện hạng ba; Phó Tri châu tương đương với chức Bang tá).

Các đơn vị hành chính

Nếu trước năm 1884, Bắc Kỳ gồm 13 tỉnh thì sau khi thực dân Pháp đặt ách thống trị, đặc biệt là đến năm 1897, các đơn vị hành chính cấp tỉnh có một số thay đổi. Ở Bắc Kỳ thành lập các tỉnh mới sau:

+ Tỉnh Chợ Bờ (tỉnh Mường), năm 1886 (sau là tỉnh Hòa Bình), từ các khu vực người Mường của các tỉnh: Hưng Hóa, Sơn Tây, Ninh Bình và Hà Nội cũ.
+ Tỉnh Lào Cai (1886-1891, tái lập năm 1907): từ Đạo quan binh thứ IV (một phần của tỉnh Hưng Hóa cũ).
+ Thành phố Hải Phòng, năm 1888 (năm 1887 là tỉnh Hải Phòng), từ vùng biển Ninh Hải của tỉnh Hải Dương cũ.
+ Thành phố Hà Nội, năm 1888.
+ Tỉnh Hà Nam, năm 1890, từ phủ Lý Nhân của tỉnh Hà Nội cũ.
+ Tỉnh Thái Bình, năm 1890, từ hai phủ Kiến Xương và Thái Bình (sau đổi thành Thái Ninh) của tỉnh Nam Định, kết hợp với phủ Tiên Hưng từ tỉnh Hưng Yên cắt sang.
+ Tỉnh Lai Châu, năm 1893, tách từ tỉnh Vạn Bú.
+ Tỉnh Bắc Giang, năm 1895, tách từ tỉnh Bắc Ninh.
+ Tỉnh Vĩnh Yên, năm 1899, tách từ tỉnh Sơn Tây và huyện Bình Xuyên của tỉnh Thái Nguyên.

Hệ thống chính quyền ở Bắc Kỳ cũng được chấn chỉnh. Bắc Kỳ được tách khỏi Nam triều; hệ thống tổ chức chính quyền Bắc Kỳ được quy định thành văn bản; phạm vi quyền hoạt động của từng cấp cũng như cách thức tuyển dụng quan lại (tri phủ, tri huyện, nha lại...) được định rõ. Riêng vùng dân tộc thiểu số, quyền bổ nhiệm quan lại tập trung về Phủ Thống sứ Bắc Kỳ, tất cả những quan lại tại chức đều do Thống sứ Bắc Kỳ bổ nhiệm, sáp nhập vào ngạch mới. Thực dân Pháp còn mở rộng các cơ quan chuyên môn cao cấp cho người Việt Nam tham gia để mua chuộc, sử dụng họ cho việc ổn định guồng máy chính quyền thuộc địa.

Như vậy, thực dân Pháp đã thực hiện một số cải cách trên phương diện chính trị mà chủ yếu là thực hiện việc mua chuộc tầng lớp thượng lưu, quan lại bản xứ nhằm xây dựng một cơ sở xã hội vững chắc ở Việt Nam. Những cải cách đó đều nhằm mục đích ổn định tình hình, đồng thời huy động tiềm năng của thuộc địa phục vụ cho chiến tranh ở chính quốc.

4. Tổ chức quân đội

4.1. Quân đội của nhà Nguyễn

Về cơ bản, tổ chức quân đội thời gian này của triều Nguyễn như sau:

Phép tuyển lính triều Nguyễn có tên là "Giản binh định lệ". Theo đó thì lính vệ được tuyển theo nguyên quán. Các tỉnh từ Quảng Bình đến Bình Thuận thì ba suất đinh tuyển lấy một lính. Các tỉnh Nam Kỳ, tức từ Bình Thuận trở vào Nam thì năm suất đinh tuyển lấy một lính. Các tỉnh từ Hà Tĩnh trở ra trung châu Bắc Kỳ cùng Quảng Yên thì bảy suất đinh tuyển lấy một lính. Riêng các tỉnh thượng du gồm Hưng Hóa, Tuyên Quang, Thái Nguyên, Lạng Sơn và Cao Bằng thì 10 suất đinh mới tuyển lấy một lính. Nếu lấy trung bình là tám suất đinh lấy một lính, căn cứ trên số tráng đinh năm 1847 là 1.024.388 thì có khoảng 128.000 lính trên toàn quốc. Áp dụng phép "Biền binh định lệ", tức luân phiên cho lính về quê làm ruộng thì số quân hiện dịch là khoảng 40 - 50 nghìn. Theo đánh giá của tướng Pháp De Courcy, trong thời gian Pháp xâm chiếm Việt Nam, năm 1885, quân đội chính quy của triều đình Huế có vào

khoảng 70 nghìn người, trong số đó có 12 nghìn tuyển mộ từ các vùng quanh kinh thành Huế. Ngoài ra, còn có rất nhiều các toán dân quân thành lập và đóng tại các thành phố lớn, cũng như tại hầu hết các làng. Các đội dân quân này còn nghèo nàn về trang phục, vũ khí, tổ chức cũng còn lỏng lẻo.

Việc thi tuyển chủ yếu căn cứ theo tầm vóc và sức mạnh. Ai xách quả tạ nặng 100 cân bằng một tay đi được 30 trượng thì xếp hạng ưu; đi được 24 trượng thì xếp hạng thứ ưu; đi được 20 trượng thì xếp hạng bình; đi được 16 trượng thì xếp hạng thứ bình; đi được 10 trượng thì xếp hạng thứ. Trong quân đội thì có các đội bộ binh, pháo binh và tượng binh (không có kỵ binh dùng giao chiến tuy kỵ binh vẫn có vai trò lễ nghi).

Lính tòng quân thì chia thành hai lực lượng: lính vệ và lính cơ. Lính vệ là quân đội chính quy, thường tại ngũ, chủ yếu đóng ở kinh kỳ cùng các tỉnh thành. Lính vệ còn gọi là tuyển binh. Lính cơ thuộc loại lính mộ địa phương nên còn gọi là biền binh hay mộ binh, khi cần tới thì gọi nhưng thời bình thì về quê làm ruộng, chủ yếu là bổ sung thêm cho lực lượng chính quy. Phép luân phiên đó gọi là "Biền binh định lệ". Các đơn vị thì chia làm ba phiên, trong đó hai phiên cho về quê, còn chỉ giữ một phiên. Hết hạn lại thay phiên ra sung vào quân dịch.

Trước khi thực dân Pháp hoàn thành công cuộc xâm chiếm Việt Nam, tổ chức quân đội của nhà Nguyễn ở các tỉnh Bắc Kỳ gồm Đề đốc là võ quan đầu tỉnh, lãnh binh phụ tá, chỉ huy khoảng 3 nghìn đến 6 nghìn quân. Còn quân đóng ở kinh thành Huế thì được chia thành ba hạng: thân binh, cấm binh và tinh binh. Thân binh dùng để bảo vệ vua, gồm các vệ Cẩm Y, vệ Kim Ngô, vệ Tuyển Phong và doanh Vũ Lâm. Cấm binh để canh giữ và chăm sóc kinh thành. Cấm binh gồm các doanh Thần Cơ, doanh Thần Phong, doanh Long Vũ, doanh Hổ Uy, doanh Hùng Nhuệ, vệ Kỳ Vũ, vệ Kinh Tượng (tượng binh), vệ Thượng Tứ (kỵ binh), vệ Long Thuyền (chuyên chở thuyền vua), viện Vũ Bị (lính dùng súng), viện Thượng Trà (dâng nước), đội Tư Pháo (chế thuốc súng), đội Tài Thụ (trồng cây), đội Giáo Dưỡng, vệ Võng Thành (lo bẫy săn cho vua), đội Thượng Thiện (bếp núc) và đội Phụng Thiện. Tinh binh được giao việc trấn giữ khu vực ngoài kinh thành; gồm có ba doanh của Kinh kỳ thủy sư, vệ Giám Thành, vệ Thủ Hộ, vệ Dực Hùng, ty Lý Thiện (bánh trái để cúng tế), thự Hòa Thanh (ca nhạc), thự Thanh Bình (múa). Ngoài ra còn có thuộc binh trong phủ đệ của các vương tôn, hoàng tử và đại thần dùng để hầu hạ chứ không phải việc quốc sự.

4.2. Bộ máy quân sự, cảnh sát, tòa án và nhà tù của thực dân Pháp

Song song với việc thiết lập hệ thống chính quyền thuộc địa, thực dân Pháp đẩy mạnh việc tổ chức các lực lượng quân lực - cảnh sát - tòa án và nhà tù để trấn áp các cuộc nổi dậy của nhân dân ta. Chính sách “dùng người Việt trị người Việt” được triệt để áp dụng nên việc tăng cường bắt lính người Việt được tiến hành thường xuyên và liên tục.

Trực tiếp điều khiển quân đội ở Đông Dương là viên Tổng chỉ huy người Pháp. Tính đến năm 1897, đội quân viễn chinh Pháp có 3 liên đội bộ binh gồm 8 đại đội; 4 đại đội và 2 trung đội lê dương. Vũ khí trang bị cho quân lính được tăng cường. Những quan lại cấp tỉnh như Tổng đốc, Tuần phủ, Bố chính, Án sát chịu trách nhiệm cả về chính trị lẫn quân sự. Riêng ở Bắc Kỳ, bên cạnh bộ máy chính quyền cấp tỉnh, thực dân Pháp còn tổ chức các Đạo Quan binh. Chúng kỳ vọng nhiều vào tác dụng của các đạo này. Năm 1888, thực dân Pháp lập ra 14 quân khu từ Thanh Hoá trở ra. Đến ngày 6-8-1891, Toàn quyền De Lanessan ra Nghị định bãi bỏ các quân khu vì tổ chức này trên thực tế không có hiệu lực và thay bằng các Đạo Quan binh do một sĩ quan cao cấp người Pháp đứng đầu với đầy đủ quyền lực quân sự và dân sự.

Mỗi Đạo Quan binh được thành lập một số tiểu quân khu (từ năm 1908 gọi là Đại lý). Mỗi Đại lý do một sĩ quan cấp úy (Đại úy hoặc Trung úy) trực tiếp cai trị. Đạo Quan binh cũng được phân chia thành những đơn vị hành chính như ở cấp tỉnh, phủ, huyện, châu. Sau ngày 9-9-1891, địa bàn các Đạo Quan binh luôn biến động do phong trào kháng chiến phát triển hoặc tạm lắng, về quyền quân sự, Tư lệnh Đạo Quan binh, dưới sự chỉ huy tối cao của Tổng tư lệnh quân đội Pháp ở Đông Dương, được độc lập chỉ huy và tổ chức mọi cuộc hành quân đánh chiếm trong phạm vi của đạo. Về quyền dân sự, Tư lệnh Đạo Quan binh có quyền ngang với Thống sứ Bắc Kỳ và chịu sự chỉ đạo tối cao của Toàn quyền Đông Dương. Mỗi đạo quan binh chia ra nhiều tiểu quân khu (cercles militaires), đứng đầu là một sĩ quan có quyền hành tương đương với công sứ (người đứng đầu một tỉnh). Theo Nghị định ngày 24-8-1891 của Toàn quyền Đông Dương, viên sĩ quan này chịu trách nhiệm trước Tư lệnh Đạo Quan binh về mọi mặt trong địa bàn mình cai quản, cũng như chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Tư lệnh Đạo Quan binh.

Địa bàn cụ thể của các Đạo Quan binh như sau:
+ Đạo Quan binh 1 Phả Lại gồm 3 tiểu quân khu: Phả Lại, Thái Nguyên, Móng Cái.
+ Đạo Quan binh 2 Lạng Sơn gồm 3 tiểu quân khu: Lạng Sơn, Cao Bằng, Hà Giang.
+ Đạo Quan binh 3 Yên Bái gồm 3 tiểu quân khu: Yên Bái, Lào Cai, Tuyên Quang.
+ Đạo Quan binh 4 Sơn La gồm địa hạt Sơn La; các tổng Yên Lãng, Kiệt Sơn, Xuân Đài (tách từ huyện Thanh Sơn, phủ Gia Hưng, tỉnh Hưng Hóa) và tổng Cự Thắng (tách từ huyện Thanh Thủy, phủ Gia Hưng, tỉnh Hưng Hóa).
+ Ngày 24-12-1895, lập Tiểu quân khu Yên Thế cho trực thuộc Đạo Quan binh 1.

Ngoài quân đội chính quy, thực dân Pháp còn tổ chức những đội lính khố xanh. Đây là lực lượng chuyên đàn áp các cuộc khởi nghĩa, phục vụ ở các đạo quan binh, canh gác nhà tù ở phủ, huyện, châu có lính cơ, lính lệ, lính dõng. Đây là lực lượng phái đi trước để mở đường cho lính lê dương và lính khố đỏ theo sau khi đàn áp nhân dân. Các làng, xã có tuần phủ, lực lượng bán vũ trang do tổng đoàn, xã đoàn điều khiển, chủ yếu sử dụng vào việc dò la tin tức, đón lõng phục kích nghĩa quân khi di chuyển, cũng như đàn áp, đốt phá các gia đình, làng xóm khi họ đi theo nghĩa quân.

Như vậy, thực dân Pháp xây dựng quân đội ở Việt Nam gồm hai bộ phận: quân chính quy và quân địa phương. Với bộ máy hành chính - quân sự thiết lập trên cơ sở cấu kết chặt chẽ giữa chủ nghĩa đế quốc và thế lực phong kiến phản động cùng lực lượng quân sự to lớn làm công cụ đàn áp, thực dân Pháp hy vọng sẽ ổn định được tình hình để thực hiện chính sách khai thác thuộc địa.

Bên cạnh quân đội, hệ thống tòa án - nhà tù cũng được thiết lập. Tại Trung Kỳ, Luật Gia Long vẫn được duy trì, nhưng đối với người Pháp và ngoại kiều khác, quan lại Nam triều không có quyền xét xử. Hiệp ước năm 1884 quy định những việc xảy ra giữa người Việt và người Âu đều do Pháp giải quyết. Từ năm 1849, chúng lập ra các tòa án hỗn hợp hàng tỉnh dưới quyền chỉ đạo của Công sứ Pháp và Án sát Việt Nam để kết tội những người “khởi loạn”. Bắc Kỳ cũng có hai loại tòa án: tòa án Tây và tòa án Nam. Các tỉnh đều có tòa án hỗn hợp. Ngày 15-9-1896, Tổng thống Pháp ra sắc lệnh lập Hội đồng đệ hình tại Hà Nội để xét xử những người Việt Nam có hành động yêu nước chống Pháp ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ.

Ở Nam Kỳ, tổ chức tư pháp đầu tiên ở Sài Gòn và Nam Kỳ được thành lập theo sắc lệnh ngày 25-7-1864. Theo sắc lệnh này thì Nam Kỳ có hai hệ thống tòa án là: tòa Tây án và tòa Nam án để xét xử, tùy theo người bị xét xử là người Pháp, người Âu hay người Việt và người châu Á. Từ năm 1881, khi chế độ Đô đốc không còn, người Việt Nam và người Pháp phạm tội đều do tòa án Pháp xét xử, nhưng theo hai thứ luật, có sự phân biệt công dân Việt Nam và công dân Pháp. Tất cả những người Việt Nam mà chúng cho là “phiến loạn” đều bị đưa ra Tòa án binh xét xử. Trên hết là Tòa đại hình Sài Gòn để xét xử những vụ do người Việt gây ra với người

Âu. Từ sau Sắc lệnh này, các thanh tra bàn xứ sự vụ chịu trách nhiệm xét xử người Việt, dựa trên những luật lệ cũ của Việt Nam. Tất cả các vụ có tính chất chính trị, như khởi nghĩa chống đối chính quyền của Pháp, đều được chuyển qua Tòa án binh xét xử.

Trong hệ thống tòa chuyên xét xử người Pháp (còn gọi là tòa Tây án), theo thể chế của nước Pháp có quan tòa chuyên nghiệp phụ trách. Các quan tòa trực thuộc viên Tổng Biện lý. Tổng Biện lý đặt dưới quyền chỉ đạo của Thống đốc Nam Kỳ. Tòa án Pháp Sài Gòn được quyền xét xử tất cả các vụ xảy ra trong phạm vi thành phố và vùng phụ cận, bất kể người phạm pháp thuộc quốc tịch nào. Tòa Đại hình Sài Gòn sẽ xét xử các trọng tội do người Việt gây ra đối với người châu Âu trong phạm vi Sài Gòn.

Hệ thống tòa Nam án, do các quan chủ tỉnh người Pháp phụ trách, chuyên xét xử người Việt, Hoa, Miên, Minh Hương và châu Á (gồm Thái Lan, Chăm, Stiêng, Malaysia cư trú tại Nam Kỳ) vi phạm luật dân sự và luật thương mại. Nhưng những vụ việc xảy ra giữa người Việt và người Âu nói chung, hay những vụ người Việt “vi phạm” luật pháp do Pháp ban hành tại thuộc địa thì do tòa Tây án xét xử. Người Việt “phạm tội” hình, trên nguyên tắc sẽ bị xét xử tại tòa Nam án, nhưng những vụ được coi là nghiêm trọng sẽ do Thống đốc hay viên chức do Thống đốc chỉ định xét xử.

Đến ngày 25-5-1881, hệ thống tòa Nam án bị bãi bỏ. Mọi việc hình sự, dân sự đều do hệ thống tòa án Pháp xét xử, không phân biệt bị cáo thuộc quốc tịch nào nhưng trên thực tế thì người Việt, người châu Á và người Pháp, người châu Âu sẽ bị xét xử theo thể chế riêng.

Để giam cầm những người Việt Nam chống Pháp, thực dân Pháp tiến hành lập các nhà tù. Trong đó có 2 nhà tù tiêu biểu là: Nhà tù Côn Đảo nằm trên đảo Côn Lôn, huyện đảo Côn Đảo, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, được xây dựng tháng 3-1862, là nhà tù đầu tiên mà thực dân Pháp thiết lập ở Việt Nam. Dưới quyền của Thống đốc Nam Kỳ Dupré, hệ thống các cơ sở giam giữ tù nhân ở Côn Đảo gồm 4 trại giam và 15 nhà tù được xây dựng dần dần từ năm 1862 và chỉnh trang lại kiên cố năm 1896.

Khi thực dân Pháp chiếm Hà Nội, nhằm giam giữ những người Việt Nam yêu nước, chống đối sự cai trị của chúng, thực dân Pháp đã xây dựng nhà tù Hỏa Lò vào năm 1896 ngay tại trung tâm thành phố. Nhà tù Hỏa Lò còn có tên là Đề lao Trung ương (Maison Centrale), có diện tích 12.908m2, là công trình kiên cố bậc nhất Đông Dương. Các hạng mục chính: 1 nhà canh gác, 1 nhà làm nhà thương, 2 nhà để giam cầm bị can, 1 nhà làm phân xưởng, 5 nhà dùng để giam tù nhân. Bao quanh nhà tù là bức tường bằng đá, cốt thép cao 4m, dày 0,5m được gia cố bởi hệ thống dây thép gai có dòng điện cao thế chạy qua, bốn góc là những tháp canh có khả năng quan sát nhất cử nhất động toàn bộ trại giam. Riêng hệ thống cửa sắt, khóa được mang từ Pháp sang, cổng chính được xây gắn liền với tòa nhà hai tầng, cấu trúc theo hình vòm cuốn. Khu nhà giam có 2 lớp cổng sắt. Từ trại này sang trại khác phải theo một lối đi có nhiều cửa sắt, tù nhân khó có thể trốn thoát. Nhà tù Hỏa Lò bắt đầu hoạt động (đảm nhận việc giam người) từ tháng 1-1899, ngay từ khi chưa hoàn thành. Theo thiết kế ban đầu, Hỏa Lò chỉ đủ giam 500 tù nhân, nhưng nó đã nhiều lần được mở rộng để có thêm chỗ giam giữ tù nhân.

Ngoài ra, thực dân Pháp còn giam giữ những người Việt Nam yêu nước trong các nhà tù ở quần đảo Guyane thuộc Pháp. Tính từ năm 1850 đến 1945, hệ thống nhà tù ở Guyane đã giam giữ trên dưới 70 nghìn tù nhân người Pháp (trong đó ước tính khoảng 7.000 tù nhân Việt Nam). Từ năm 1862 đến năm 1864, thực dân Pháp đã nghĩ đến việc đưa tù nhân các nước Đông Dương sang Guyane. Tù nhân Việt Nam đầu tiên là Đặng Văn Tòng, nghĩa quân đồn Kỳ Hòa Sài Gòn, bị Pháp bắt đày đi Guyane và giam giữ ở Inni. Ngày 22-4-1864, ông Nguyễn Hữu Huân (Thủ khoa Huân) bị kết án 10 năm khổ sai và đày sang Guyane cùng một đồng đội khác.

Từ năm 1879 đến năm 1923, thực dân Pháp có 10 chuyến tàu đưa tù nhân Việt Nam đi đày ra đảo Guyane. Ngày 26-3-1879, chuyến tàu đầu tiên đưa một số tù nhân Việt Nam ở Côn Đảo đày đi Guyane. Trong năm 1885, thực dân Pháp lần thứ ba đưa tù nhân Việt Nam sang Guyane. Ngày 12-2-1887, chuyến tàu thứ tư chuyển tù nhân Việt Nam sang Guyane. Trong năm 1890, có nhiều tù nhân Việt Nam bị đày sang Guyane. Ngày 18-2-1891, lại có thêm các chuyến tàu đưa tù nhân Việt Nam từ Côn Đảo sang Guyane. Như vậy, số lượng tù nhân Việt Nam đày sang Guyane mỗi năm một nhiều thêm. Ngày 21-6-1893, ở Khám lớn Sài Gòn, Ban Giám thị lập danh sách những tù nhân Việt Nam để đưa sang Guyane. Số tù nhân này bắt đầu khởi hành từ tháng 7-1893. Bản danh sách này có xác nhận của Giám đốc Khám lớn. Tài liệu này cho thấy, Khám lớn Sài Gòn nằm trong hệ thống trực tiếp chuyển tù nhân Việt Nam sang Guyane, không bắt buộc phải qua nhà tù Côn Đảo. Năm 1893, tàu Calédonie đến Sài Gòn lấy gạo và nhận chở 130 tù nhân Việt Nam bị giam giữ ở Côn Đảo đưa đi Obock. Số tù nhân này đều là chiến sĩ Cần Vương - Văn Thân.

II. KINH TẾ

Sau nhiều năm xây dựng và củng cố nền thống trị, ổn định xã hội, phát triển kinh tế như mong muốn, các vua triều Nguyễn đã tạo nên được một quốc gia thống nhất, kéo từ Nam Quan cho đến Cà Mau, một nước nông nghiệp với vài đô thị và ít nhiều mầm mống kinh doanh tư bản chủ nghĩa. Những vấn đề ruộng đất, đê điều, nông dân... luôn được triều đình đặt lên hàng đầu, nhưng từ khi thực dân Pháp nổ súng xâm lược năm 1858 đến khi phong trào chống Pháp dưới ngọn cờ Cần Vương về cơ bản chấm dứt năm 1896 thì kinh tế Việt Nam có một vài nét thay đổi.

1. Nông nghiệp do triều Nguyễn tổ chức thực hiện

a. Ruộng đất

Từ thời vua Gia Long, Minh Mạng, việc đo đạc lại ruộng đất, lập "địa bạ" các làng về cơ bản đã hoàn thành. Năm 1820, tổng diện tích ruộng đất thực trạng là 3.076.300 mẫu và 26.750 khoảnh (khoảng 630.000 mẫu theo kết quả đo đạc năm 1836) thì đến năm 1847, con số đó đã lên đến 4.278.013 mẫu và 4.617.435 mẫu những năm 1860-1865. Sự gia tăng đáng kể nói trên là kết quả của một quá trình phục hóa và khẩn hoang, góp phần quan trọng vào việc giải quyết đời sống cho nông dân và nâng cao thu nhập của nhà nước.

Một trong những hoạt động kinh tế được nhà Nguyễn quan tâm ở giai đoạn tiếp theo là vấn đề khai hoang và phục hóa. Ngay từ đầu thế kỷ, khi mới thành lập, triều đình nhà Nguyễn đã nhận thức được tầm quan trọng của nền kinh tế nông nghiệp nên tăng cường việc mở rộng diện tích canh tác nông nghiệp. Biểu hiện rõ nét và nổi trội nhất trong vấn đề này là triều đình đã đẩy mạnh công cuộc khẩn hoang, quai đê lấn biển dưới nhiều hình thức khác nhau: đồn điền, doanh điền... Công cuộc khai hoang đã được thực hiện với nhiều nguồn lực khác nhau và trong một thời gian dài, do vậy đã đem lại hiệu quả nhất định. Kết quả của công cuộc khai khẩn đất

Hoàng đế đã sản xuất, đã để lại những vùng đất rộng lớn cho nông dân tại các tỉnh duyên hải Bắc Kỳ dưới sự chỉ huy của Doanh điền sứ Nguyễn Công Trứ hoặc tại các tỉnh phía Tây Nam Kỳ do Doanh điền sứ Nguyễn Tri Phương chỉ huy. Để khuyến khích sản xuất, ngoài việc xúc tiến công tác khẩn hoang, triều đình nhà Nguyễn lúc này còn ra lệnh tịch thu diện tích ruộng đất bị bỏ hoang và giao lại cho nông dân thiếu ruộng đất canh tác sử dụng rồi phải nộp thuế cho triều đình. Nhờ có việc thực thi chính sách khuyến nông đó nên đời sống của người nông dân phần nào được cải thiện, và nguồn thu của triều đình cũng được gia tăng.

Ngay từ năm 1850, khi nhận chức Kinh lược sứ 6 tỉnh Nam Kỳ, Nguyễn Tri Phương đã đề nghị "họp dân làm đồn điền để giúp sinh kế". Hàng loạt dân nghèo lưu tán, những người bị tù sung quân, bị tù đi đày từ Quảng Nam trở vào được đưa đến đây để khai hoang. Theo báo cáo của Nguyễn Tri Phương thì năm 1854, ở đây đã hình thành 21 cơ chia làm 124 ấp. Gồm có: Gia Định: 6 cơ 32 ấp; An Giang: 2 cơ 23 ấp; Định Tường: 3 cơ 9 ấp; Vĩnh Long: 7 cơ 80 ấp; Hà Tiên: 2 cơ và Biên Hòa: 1 cơ.

Ở Nam Kỳ, hình thức doanh điền sứ cũng được áp dụng, đặc biệt là khi 3 tỉnh miền Đông bị thực dân Pháp chiếm. Theo báo cáo của các doanh điền sứ địa phương thì năm 1866, An Giang và Hà Tiên mộ được 1.646 người, lập được 149 thôn với 8.333 mẫu ruộng; Vĩnh Long lập được 41 xã thôn với 600 đinh và 2.700 mẫu ruộng. Cũng năm 1866, ở Bắc Kỳ và Bình Định cũng phục hóa được 12.326 mẫu ruộng.

Cùng với hai hình thức trên, nhà Nguyễn còn ra sức khuyến khích nhân dân tự động tổ chức khai hoang. Theo quy định năm 1855, ruộng khai hoang được sẽ cho làm ruộng tư, sản nghiệp đời đời của người đó. Năm 1864, một lần nữa, nhà nước định lệ ban thưởng cho những người có công khai hoang, khẳng định lại quyền tư hữu đối với ruộng khai khẩn được và cho biến một nửa diện tích thành tư, nếu phải vay tiền của nhà nước. Năm 1866, theo báo cáo của địa phương thì 9 tỉnh Bắc Kỳ và Bình Định đã phục hóa được 12.326 mẫu ruộng. Năm 1875, triều đình còn đặt lệ thưởng hậu hĩnh hơn nữa: ai mộ được 5 đinh, khai khẩn được 10 mẫu trở lên ở miền núi, hoặc mộ được 10 đinh, 20 mẫu ở vùng trung châu thì được miễn lính và sai dịch cùng thuế thân suốt đời. Ai đạt được gấp đôi tiêu chuẩn trên thì được tòng Cửu phẩm bá hộ. Ai lập được một huyện thì cho làm Tri huyện và con cháu 4 đời sẽ kế tiếp làm Tri huyện huyện ấy.

Sau nhiều năm thực hiện, như số liệu nghiên cứu của GS. Trương Hữu Quýnh, các tỉnh đã khẩn hoang được một số lớn diện tích, trong đó ví dụ như Nam Định khẩn hoang được 17.000 mẫu, Sơn Tây được hơn 5.000 mẫu, Thừa Thiên Huế được 3.090 mẫu. Tuy nhiên, những kết quả đó vẫn không bù lại được tình trạng dân lưu tán, bỏ hoang ruộng đất do lụt bão, giặc giã, mất mùa. Theo báo cáo năm 1866, cả nước có đến 900.000 mẫu ruộng bỏ hoang. Năm 1867, riêng tỉnh Tuyên Quang đã có 253 xã thôn phiêu tán, tỉnh Cao Bằng bỏ hoang 9.900 mẫu ruộng, Thanh Hóa có đến 35.522 mẫu bỏ hoang (khoảng 18% tổng diện tích).

Từ những năm 30 của thế kỷ XIX, ruộng công chỉ còn chiếm 17% tổng diện tích ruộng công, tư, thế nhưng theo báo cáo của Nguyễn Văn Tường năm 1865, "ruộng công quân cấp, nhiều người cầm cố cho nhà giàu". Để cứu đói cho dân nghèo, nhà nước công nhận sáng kiến thành lập "xã thương" của nhân dân và năm 1865 định lệ cho các làng được trích 10% diện tích ruộng công làm ruộng "xã thương", dân xã cùng nhau góp sức làm, được bao nhiêu nhập kho chung, giao cho viên Hương chính trông coi. Khi giá thóc cao thì bán ra, cho vay lấy lãi hoặc chu cấp cho dân nghèo. Kẻ nào xâm chiếm thì cho dân tố cáo, xử phạt, tịch biên gia sản. Tháng 10-1864, vua Tự Đức "Nghiêm cấm bán riêng ruộng công. Ruộng công không được bán riêng: như có việc công khẩn trọng, thời lý trưởng được phép hội đồng dân mà cho thuê mướn, nhưng không được quá 3 năm". Đến năm 1871, triều đình nhà Nguyễn chính thức cho phép bán ruộng đất công và đất lưu hoang làm ruộng đất tư để lấy tiền trợ quân phí: "Từ nay, phàm các tỉnh ngoài Bắc Kỳ, có ruộng đất công và các hạng đất lưu hoang, không nệ người trong làng hoặc người làng khác, huyện khác, như có ai tình nguyện mau làm ruộng đất tư, cho đến tỉnh đầu đơn xin mua, người nào mua mà khẩn được bao nhiêu, chiếu y mỗi mẫu giá là mấy mà nạp tiền, việc xong rồi sẽ phái khán, quan tỉnh cho bằng, biên vào điền bộ, y theo ngạch cũ đánh thuế, chiếu theo chỗ khó dễ hạn cho mấy năm thành ruộng khói thâu thuế, biên theo hạng ruộng tư để làm của mình. Hề mua ruộng đã thành thuộc, mỗi mẫu giá 120 quan tiền, ruộng hoang để khẩn giá 60 quan, khó khẩn giá 30 quan: từ Thanh Hóa trở vào Nam, đất nhiều chỗ xấu, giá để chước giảm một nửa". Như ở Nam Định có hơn 60.000 mẫu mộng, ven biển Ninh Bình có hơn 7.000 mẫu, Hải Dương có 13.000 mẫu... Sự kiện này đã tạo điều kiện cho bọn cường hào, địa chủ hoành hành, gây thêm tai họa cho người nông dân và trở thành một hiện tượng tiếp diễn trong suốt thời nhà Nguyễn mặc dù các lệnh cấm bán ruộng đất công được nhắc lại nhiều lần. Chính sách thuế ruộng đất quá cao của triều đình nhà Nguyễn qua các Đạo dụ 1862, 1869, 1871, 1873 đã làm cho nhiều nông dân phải bỏ ruộng đất vì không chịu được mức thuế mà triều đình áp đặt. Hơn nữa, triều đình Huế với lý do “để cho dân yên” đã bãi bỏ chính sách đồn điền. Với việc xóa bỏ Nha Doanh điền (tháng 8-1862), vào tháng 7-1868, tất cả các đồn điền ở các huyện Lục Ngạn, Đa Phúc và Kim Anh (Bắc Ninh) đã bị nhà vua ra lệnh xóa bỏ vì cho rằng “quá tốn kém”. Đến năm 1871, Tự Đức còn cho phép bán đất hoang ở Bắc Kỳ để “phụ vào những khoản chi tiêu về quân sự”. Mặc dù sau thời điểm đó, vào các năm 1872 và 1875, triều đình Huế mới phần nào nhìn ra tầm quan trọng của vấn đề, nhưng lúc này đã quá muộn. Tình trạng đất bị bỏ hoang ngày một tăng, dân chúng phiêu tán khắp nơi chứ không còn mặn mà với việc canh tác như trước; hơn nữa, lúc này cũng là thời điểm người Pháp đã chiếm gọn Bắc Kỳ. Cuộc chiến tranh kéo dài (trong đó không chỉ cuộc chiến tranh xâm lược của Pháp ra Bắc Kỳ mà cả những cuộc "dẹp loạn" của quân lính triều đình nhà Nguyễn, quân Cờ đen, quân đội nhà Thanh sang theo yêu cầu của triều đình Huế... nhằm chống lại các cuộc nổi dậy của dân chúng, cũng như của các băng đảng khác nhau) đã dẫn đến những hậu quả vô cùng khốc liệt. Phần lớn làng mạc, thôn quê Bắc Kỳ bị tàn phá nặng nề, dân chúng phải chịu cảnh phiêu dạt đi tứ phương... Điều đó làm cho diện tích ruộng đất bị bỏ hoang, không được canh tác càng tăng lên đáng kể. Ước tính sơ bộ, vào năm 1866, cả nước có đến 900.000 mẫu ruộng bị bỏ hoang. Theo thống kê mà Tạ Thị Thúy đã dẫn, vào năm 1895, “ở Bắc Kỳ ước có khoảng 300.000ha bị bỏ từ 15 đến 20 năm cần phục hóa” và năm 1896, “còn 250.000ha cần khẩn hoang”. Ở tỉnh Bắc Giang, số làng có ruộng bị bỏ hoang từ năm 1887 đến năm 1894 tại 6 huyện (Yên Dũng, Phất Lộc, Phượng Nhỡn, Việt Yên, Hiệp Hoà, Yên Thế) là 98 làng với tổng diện tích bị bỏ hoang là 28.053ha.

Như vậy, do tình hình ruộng đất hoang hóa rất phổ biến trong thời kỳ này ở các tỉnh ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, cho nên quá trình phân hóa ruộng đất trong khu vực nông nghiệp hầu như bị chững lại.

lại. Các số liệu thống kê không cho thấy sự xuất hiện của những điền sản có diện tích canh tác lớn, nếu có chăng thì chỉ tập trung trong giới hạn của các tỉnh Nam Kỳ. Ngoài ra, cũng phải kể đến tình trạng manh mún trong việc canh tác lúa - ngành trồng trọt cơ bản và chủ yếu của nông dân Việt Nam, cộng với đó là những sản phẩm chủ yếu trong nền sản xuất phụ của ngành sản xuất nông nghiệp như chăn nuôi gia súc, gia cầm nhỏ lẻ, theo cá thể, hộ gia đình, với phương thức cũng như kỹ thuật canh tác cổ truyền và lạc hậu nên gần như không có đóng góp gì đáng kể đối với sự phát triển của nền kinh tế nông nghiệp lúc bấy giờ.

1.2. Thủy lợi, đê điều
Thời kỳ này, do lụt bão thường xuyên xảy ra và việc giải quyết hậu quả cũng không được khắc phục một cách kịp thời và thống nhất, cho nên, một trong những vấn đề cơ bản của sản xuất nông nghiệp là thủy lợi gần như bị bỏ bê, ngưng trệ. Trước tình trạng tàn phá dữ dội của thiên nhiên, triều đình vẫn loay hoay với ba giải pháp đã từng thực hiện và không hề có phương cách nào mới, khả quan và hữu ích hơn. Đó là: giữ đê, phá đê và đào thêm sông. Ngay từ thời Minh Mạng, nhà vua đã nhiều lần hội nghị về việc đê điều, khi thì hỏi địa phương quan, khi thì hỏi đình thần. Nhưng người thì bàn phá đê, người thì chủ trương đào sông mới, ý kiến bất đồng đến nỗi dưới triều Thiệu Trị và Tự Đức phải treo bảng khắp nơi để trưng cầu dân ý về việc đê. Như vậy có thể thấy rằng, mặc dù triều đình đã biết tranh thủ ý kiến của cộng đồng về vấn đề này nhưng vẫn không có một quyết sách chính thức cho vấn đề cấp thiết đặt ra.

Năm 1852, triều đình nhà Nguyễn cho mở một cuộc trưng cầu ý kiến về việc phòng đê ở Bắc Kỳ, các ý kiến chia thành hai chủ trương khác nhau: giữ đê và bỏ đê. Một số người chủ trương cứ bồi đắp đê các sông lớn như cũ, nhưng bỏ các đê sông con và sông nhỡ như Nguyễn Duy Cần, thân sĩ Hà Nội, Nguyễn Soạn, Nguyễn Văn Tĩnh...; một số người như Đặng Văn Hòa, Trương Văn Uyển, Ngụy Khắc Tuần... lại chủ trương đắp đê như cũ.

Năm 1872, các tỉnh Bắc Kỳ đem điều trần về việc đê điều nhưng các ý kiến cũng không thống nhất. Cụ thể là: Hà Nội đề nghị sửa đắp đê cũ, rồi tính sau này dời bờ đê cách bờ sông vài trăm dặm; tỉnh Sơn Tây đề nghị đào sông để thoát nước; tỉnh Nam Định muốn vét đào cửa biển để cho nước chảy thông và bỏ việc đắp đê; tỉnh Hưng Yên muốn đắp thêm đê cũ để củng cố các con đê này; tỉnh Bắc Ninh có ý kiến dung hòa, tùy từng nơi bồi đắp, còn ở miền hạ lưu “các đàng sông chỗ nào ngăn lấp thời nhân đàng cũ mở đào thêm ra để nước chảy cho thông, không nên mở đàng mới nữa”. Do việc phân chia, quy hoạch không được thống nhất và hoàn chỉnh nên đã dẫn đến một tình trạng vỡ đê chưa từng thấy trong lịch sử. Năm 1871, đê ở 5 tỉnh Bắc Kỳ (Hà Nội, Sơn Tây, Bắc Ninh, Hưng Yên, Nam Định) bị vỡ. Từ đó cho đến năm 1883, hầu như năm nào cũng vỡ đê, lụt lội, đặc biệt là đê Văn Giang (Hưng Yên). Hàng vạn dân nghèo phải bỏ làng, hàng vạn mẫu ruộng bị bỏ hoang. Sự phát chẩn, cứu giúp của nhà nước chỉ đỡ được phần nào. Vì thế, triều đình nhà Nguyễn đã tổ chức thảo luận về việc hò hay tiếp tục đắp đê. Cuộc thảo luận không đi đến thống nhất, nhà nước bỏ Nha Đê chính - một cơ quan chuyên trách lo việc đê điều cấp trung ương, nhưng lại giao việc sửa đắp đê cho các tỉnh, huyện. Việc sửa, đắp đê cũ, đê mới cuối cùng vẫn chấp nhận nhưng vua Tự Đức vẫn theo chủ trương khơi sông và giảm dần việc đắp thêm đê.

Năm 1889, triều Nguyễn cho đào sông Vĩnh Định ở tỉnh Quảng Trị để tiện cho việc thông thương.

1.3. Thương mại
Ở Việt Nam thời gian này, lĩnh vực thương mại vẫn nằm trong tình trạng cầm chừng, không phát triển, tổ chức thương mại của người Việt sơ sài và hầu như chỉ tồn tại trong phạm vi cộng đồng làng xóm. Nếu có những hội buôn lớn thì cũng chỉ là những phường họp vài thương gia hùn vốn với nhau để kinh doanh rồi chia tiền ngay, không liên kết lại thành những hội buôn làm ăn lâu dài. Nhiều người Việt Nam dùng tiền của để mua ruộng đất chứ không đầu tư kinh doanh, khuếch trương thương mại hay công nghệ.

Việc buôn bán ở các chợ quy mô lớn do thương nhân Hoa kiều chi phối, dù những người này chỉ là thiểu số. Các mặt hàng tiêu dùng họ kinh doanh gồm có: mua thổ sản như gạo, lúa, bắp, đường, hạt tiêu..., bán và nhập khẩu trà, thuốc Bắc, vải, đồ đồng, giấy... Trong vùng nông thôn, hoạt động thương mại cũng chỉ nhằm trao đổi nông sản và hàng tiểu thủ công ở các chợ. Ở đó, ngoài những cửa hàng tạp hóa quy mô nhỏ hay các cửa tiệm bán thuốc bắc, còn có những nông dân bán thổ sản và nông sản địa phương cùng với một số thương nhân nhỏ bán vải vóc, hàng xén, cau thuốc, đi rong từ chợ này sang chợ khác. Người Việt Nam chỉ quanh quẩn trong nước, buôn bán những hàng hóa lặt vặt nên bao nhiêu mối lợi lớn đều về tay người nước ngoài.

Ở Kẻ Chợ trong thế kỷ XIX, các thương khu (phường) đã thay đổi bản chất, thoát ly khỏi trạng thái chợ phiên có kỳ hạn và đã có thương gia cùng thợ thuyền cư trú thường xuyên. Chợ Thanh Hóa bắt đầu được xây dựng đầu thời Gia Long và tới năm 1885 đã là một chợ lớn nhất của Thanh Hóa.

Những trung tâm thương mại từ cuối thế kỷ XVIII cũng vẫn tiếp tục hoạt động trong thế kỷ XIX. Hội An chủ yếu là Hoa kiều. Hằng năm có những thuyền buồm Trung Hoa lường đến 600 tấn tới buôn bán. Ở Huế, người Tàu và người Việt buôn bán rất lớn. Thuyền buôn Trung Quốc chở đến vải vóc, đồ sứ, trà, thuốc bắc, đồ chơi... và chờ về thổ sản như cau khô, tơ sống, gỗ, sơn, sừng tê giác và ngà voi.

Ngoài các tổ chức buôn bán với quy mô lớn thì Hoa kiều trong các đô thị lớn còn kinh doanh sòng bạc, đánh đề hay đút lót cho các quan để được đúc tiền, trưng thầu thuế đò, thuế chợ hay độc quyền rượu. Có những Hoa thương có thế lực còn chiếm độc quyền cung cấp hàng cho triều đình.

Hoạt động thương mại của Việt Nam với các nước láng giềng (ngoại thương) không thể phát triển tự do khi các quan chức đánh thuế nặng lên thương mại, còn thủ tục thì rất phiền phức. Ngoài ra, với chủ trương “hạn chế thương mại”, triều đình còn cấm đoán buôn bán một số mặt hàng, muốn bán phải có giấy phép riêng. Vì thế, không có một tầng lớp trung lưu nào làm giàu bằng thương mại để thúc đẩy triều đình mở rộng giao dịch quốc tế.

Về các thành thị công thương, trung tâm vẫn là Thăng Long, Bến Nghé, Đà Nẵng, Gia Định, còn Hội An, Phố Hiến, Thanh Hà do nhiều nguyên nhân mà trở nên suy tàn và không thể phục hồi được như trước. Ngoài ra, còn xuất hiện thêm vài hiệu buôn của người Hoa, một số phường thủ công cũng ổn định mặt hàng nhưng không thay đổi nhiều.

Tuy nhiên, vào nửa cuối thế kỷ XIX, chính sách “bế quan tỏa cảng” của triều đình đã có phần giảm nhẹ, không khắt khe như trước đó. Từ cuối thời Minh Mạng, nhà vua đã nhiều lần cho thuyền chở hàng đi Hương Cảng, Singapore, Mã Lai để buôn bán và tìm hiểu tình hình các nước xung quanh. Nhiều nhà buôn Việt Nam cũng dùng thuyền ra nước ngoài buôn bán. Thương nhân Trung Quốc đến buôn bán với nước ta ngày càng nhiều hơn. Năm 1866, theo đề nghị của Đặng Huy Trứ, Tự Đức cho lập ty Bình chuẩn "vì buôn bán có ích cho nước, cho dân". Năm 1869 lại cho phép dân đi buôn ở nước ngoài, không xét hỏi gì vì trước đó (năm 1865) đã có 157 chiếc thuyền ra vào, năm 1866 có 105 chiếc. Năm 1876, Tự Đức bỏ lệnh cấm buôn bán đường biển. "Xin chuẩn cho bỏ lệnh cấm, ai có vốn đi buôn nước ngoài thì thu thuế 5%, từ ngoài chở về cũng thu 5%. Nếu chở hàng cấm thì phạt". Kết quả bước đầu là thuế Thương chính ở 3 sở Bình Định, Hà Nội và Hải Dương năm 1877 thu được: 5.484.399 quan, 121.726 lạng bạc thuế và 103.684 lạng bạc thương chính. Năm 1850, Tự Đức không phái thuyền đi buôn ở Hạ Châu nữa. Triều đình cũng tìm cách cản trở dân thường buôn bán với người Tây nên cuối cùng, thương gia ngoại quốc chủ yếu vẫn là Hoa kiều, Xiêm và Mã Lai, trong đó người Hoa chiếm tỷ lệ lớn nhất.

Như vậy, có thể thấy rằng trong nửa đầu thế kỷ XIX, do nhiều nhân tố chi phối, nhất là tâm lý “cảnh giác” với người Tây phương của triều đình nên nhìn chung, nền ngoại thương Việt Nam

Nam đã không mấy phát triển. Đến nửa sau thế kỷ XIX, trước những biến động mạnh mẽ của bối cảnh lịch sử và những khó khăn bên trong nên nhà Nguyễn đã phải dần dần nới rộng việc giao lưu buôn bán với nước ngoài, lập ty Bình chuẩn để trông coi việc buôn bán (năm 1866), cho phép dân chúng ra nước ngoài buôn bán (năm 1869). Năm 1876, đình thần vận động vua Tự Đức bỏ lệnh cấm buôn bán đường biển. Tháng 5-1888, Đồng Khánh cho các nhà buôn lập ra các công ty đi Hương Cảng buôn bán, mỗi công ty phải có cờ hiệu, nhãn hiệu riêng. Tuy nhiên, trong điều kiện cuộc chiến tranh chống Pháp xâm lược lan rộng thì việc buôn bán với nước ngoài về cơ bản bị đình trệ, và sau đó khi Pháp đã đặt ách đô hộ lên đất nước ta thì vấn đề thông thương với bên ngoài lại hoàn toàn nằm trong tay người Pháp.

1.4. Nạn đói hoành hành
Từ năm 1862 đến năm 1882, hầu như năm nào cũng xảy ra đói kém ở nhiều nơi. Thời vua Tự Đức, nạn đói xảy ra thường xuyên nhất như: năm 1859, tỉnh Quảng Nam bị đói; năm 1860, đói trong các tỉnh Bình Định, Quảng Bình, Quảng Trị; năm 1863, mất mùa khắp cả nước; năm 1864, đói ở Thừa Thiên Huế, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Quảng Bình, Nghệ An, Hà Tĩnh; năm 1865, đại hạn và đói ở nhiều tỉnh Bắc Kỳ, đặc biệt là Hải Dương các năm 1871-1872, đê các tỉnh đồng bằng Bắc Kỳ liên tục bị vỡ, còn hai tỉnh Vĩnh Long và An Giang thì dân cày phải bỏ ruộng hoang vì đại hạn; năm 1879, nạn đói hoành hành ở các tỉnh Bắc Kỳ, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định...

Trước tình hình này, nhà Nguyễn cũng rất quan tâm đến việc lấy thóc kho phát chẩn, cho vay hay bán với giá rẻ. Mỗi khi mất mùa, triều đình sẵn sàng áp dụng những biện pháp cấp thời để cứu trợ và ngăn chặn nạn đói. Biện pháp thường được áp dụng là chẩn cấp. Như năm 1867, vua Tự Đức định rằng, dân đói đàn ông mỗi người được cấp 1 tiền và 3 bát gạo, đàn bà và trẻ con mỗi người nửa tiền và 2 bát gạo. Để giúp cho dân chúng sinh sống khi thiên tai làm lúa ruộng tổn hại, triều đình cũng có thể xét cho mỗi gia đình vay 1 quan tiền, hạn đến mùa sang năm đem nộp trả nhà nước.

Để có phương tiện thực hiện công việc cứu trợ cấp bách, triều đình thiết lập những loại kho trữ thóc lúa để dùng trong việc cứu tế như: kho thường bình, nghĩa thương, xã thương. Triều đình còn đặt lệ khuyến quyên nạp, ban thưởng chức tước, phẩm phục, bài biếu... cho những người có hảo tâm quyên tiền gạo để cứu giúp dân nghèo. Năm 1863, vua Tự Đức định lệ rằng, ai quyên tiền hay thóc để giúp việc từ thiện thì sẽ được ân thưởng như: quyên trên 1.000 quan thường hàm Tùng cửu phẩm bá hộ, trên 2.000 quan thường Chánh cửu phẩm, trên 3.000 quan thường Tòng bát phẩm...

Tuy nhiên, các biện pháp cứu tế này đã làm công quỹ triều đình hao hụt không ít nhưng kết quả đem lại không như mong muốn. Chúng có thể ngăn chặn nạn đói khỏi lan rộng trong một thời gian ngắn, kìm hãm sự tăng giá thóc gạo nhưng thật ra chỉ là những liều thuốc cấp thời, không giải quyết được một cách dứt khoát căn bệnh sâu xa của người dân là sự thiếu thốn lương thực, thực phẩm dự trữ. Ngay cả một số người ngoại quốc cũng nhận thấy các biện pháp phát chẩn không mấy hữu hiệu. Giám mục Retord ở địa phận Đông Bắc Kỳ, trong bức thư đề ngày 2-4-1858 đã tả cảnh đói năm 1857-1858: "(nhà vua) đã mở nhiều vựa lúa trong ba, bốn tỉnh để phát chẩn cho dân chúng. Một vựa lúa quan thường có chiều dài là 146 thước, chiều rộng là 8 thước, chiều cao 4 thước. Trong mỗi tỉnh có từ 15 đến 20 vựa lúa luôn đầy ắp, đủ biết số thóc lúa chứa đựng nhiều là bao. Nhưng các sự bố thí ấy được thực hiện quá sớm, một cách hỗn độn và rất không công bằng...

Trong những lần phát gạo cứu đói thường diễn ra tình trạng dân chúng chen lấn, xô đẩy nhau nên nhiều người bị xéo đạp, nhiều người đói không nhận được, còn những người được giao làm nhiệm vụ trích gạo trong kho để cứu tế cho dân nghèo cũng không quên trích một phần để làm giàu cho bản thân..."

2. Kinh tế do thực dân Pháp tổ chức thực hiện
2.1. Chiếm ruộng đất và lập đồn điền
Với mục tiêu là “chinh phục” về quân sự để nhanh chóng khai thác những nguồn lợi sẵn có của Việt Nam bù đắp cho những tốn kém trong chiến tranh và lợi ích của các nhà tư sản Pháp, thực dân Pháp đã tiến hành một số hoạt động kinh tế. Do vậy, song song với những hoạt động quân sự để thôn tính Việt Nam và biết rõ kinh tế Việt Nam vẫn chủ yếu là một nền kinh tế nông nghiệp, độc canh cây lúa là chính, nên một số yếu tố của nền kinh tế tư bản chủ nghĩa được người Pháp đưa vào ngay trong quá trình trên là chiếm đất lập đồn điền. Lúc đầu, do phải đối phó với các cuộc khởi nghĩa chống Pháp của nhân dân ta và tình hình cai trị của thực dân Pháp đang trên bước đường xác lập nên sự đầu tư của Chính phủ Pháp và tư bản tư nhân vào Việt Nam còn thấp.

Ngay từ khi tiến hành xâm lược Việt Nam, chính quyền thuộc địa của Pháp đã nhanh chóng chiếm giữ những vùng đất mà chúng cho là "vô chủ" để cấp nhượng cho các điền chủ người Pháp hoặc người châu Âu để nhằm nhanh chóng ổn định tình hình mọi mặt, cả về chính trị, kinh tế lẫn xã hội. Chủ trương lớn nhất của người Pháp là tìm cách chiếm đoạt đất đai của nhân dân Việt Nam, đầu tư vào những ngành sản xuất mà nhu cầu của thị trường chính quốc thiếu hụt. Sau khi chiếm được các tỉnh Nam Kỳ, tính từ năm 1862 đến năm 1896, thực dân Pháp đã tiến hành nhiều biện pháp để khai thác vùng đất giàu tiềm năng này.

Theo Nghị định ngày 9-1-1868 của chính quyền Nam Kỳ, mỗi người Âu nếu muốn xin đất để sản xuất nông nghiệp thì chính quyền thuộc địa có thể được cấp dưới 100ha. Nhưng đến các Nghị định ngày 6-10-1889 và ngày 15-10-1890 của chính quyền Đông Dương thì mỗi người đứng tên xin cấp đất ở Nam Kỳ có thể được cấp đến 500ha. Do vậy, vào những năm cuối của thế kỷ XIX, tốc độ chiếm hữu ruộng đất, nhất là của người Âu, được đẩy mạnh trên quy mô toàn quốc.

Ngoài ra, chính quyền thực dân Pháp còn khuyến khích việc mở rộng diện tích đồn điền bằng cách tạo dựng các cơ sở pháp lý thuận lợi cũng như khuyến khích nhiều mặt như trích công quỹ giúp các chủ đồn điền, mở rộng diện tích, thu hút nhân công lao động. Do vậy, diện tích đất đai do bọn thực dân chiếm đoạt từ tay người nông dân Việt Nam ngày càng nhiều với tốc độ nhanh. Kết quả của quá trình này đã được Y. Henry công bố trong công trình nghiên cứu của ông như sau: năm 1890, thực dân Pháp chiếm 10.900ha; năm 1900: 301.000ha và năm 1912: 470.000ha, trong đó Nam Kỳ giữ vị trí hàng đầu với 380.000ha; Bắc Kỳ thứ hai với 136.000ha; Trung Kỳ thứ ba với 26.000ha.

Phương thức kinh doanh của tư bản thực dân ở các đồn điền chủ yếu vẫn là phương thức phong kiến phát canh thu tô vì giảm được chi phí sản xuất, thu lợi nhuận nhanh và nhiều, việc sử dụng máy móc không được quan tâm hoặc quan tâm rất ít. Tuy nhiên, Pháp vẫn phải chú ý đến nhiều mặt để khỏi tốn kém, sức lao động không bị kiệt quệ, đất đai không bị khô cằn. Một vài đồn điền ở Nam Kỳ đã đưa máy móc nông nghiệp vào sản xuất.

Đáng nói là ngay tại thời điểm này, Việt Nam đã có nông sản xuất khẩu. Theo Pierre Gourou thì nếu năm 1870 ở Nam Kỳ diện tích canh tác là 522.000ha, lượng gạo xuất khẩu là 229.000 tấn thì đến năm 1910, diện tích canh tác đã là 1.528.000ha, sản lượng gạo xuất khẩu là 1.109.000 tấn.

Ở Nam Kỳ, quy chế đất đai lúc đầu hoàn toàn không ổn định. Khi mới bị chiếm đóng, phương thức chuyển nhượng đất thông dụng nhất là mua bán bằng tiền. Nhưng vào năm 1874, với mục tiêu khuyến khích người Âu khai khẩn và sử dụng đất đai, chính quyền thực dân đã ban hành một Nghị định để xác nhận hệ thống sang nhượng đất đai không phải trả tiền. Đến năm 1882, người Pháp lại phân biệt thành hai loại đất chính: loại đất làng bỏ hoang có thể nhượng không thu tiền cho những người có đơn xin và loại đất đai có thể là đối tượng chuyển nhượng bằng đấu giá công khai.

Ở Bắc Kỳ, chính quyền thuộc địa ban hành Nghị định ngày 5-8-1888 về việc nhượng đất cho người Pháp. Đồng thời, để giảm bớt sức ép về mật độ dân số quá cao ở vùng đồng bằng, Pháp còn ban hành văn bản nhượng tiểu đồn điền di dân tự do cho người bản xứ ở các vùng trung và thượng du. Đây là văn bản đầu tiên trong lĩnh vực này của chính quyền thuộc địa ở Bắc Kỳ. Còn ở Trung Kỳ, cho đến ngày 27-3-1897, thực dân Pháp mới ban hành văn bản đầu tiên liên quan đến lĩnh vực đất đai và khai khẩn đồn điền. Chủ trương không chỉ cấp đất cho người ngoại quốc mà cả cho người Việt trong những trường hợp riêng lẻ được bắt nguồn từ sự lo sợ nạn đói hoành hành sẽ nảy sinh bất ổn xã hội, sự phàn kháng của nông dân đối với chính quyền thực dân sẽ bùng phát.

Có thể thấy rằng, việc cướp đoạt đất đai làm đồn điền của người Pháp là một đặc trưng trong nền kinh tế nông nghiệp Việt Nam vào cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX. Mặc dù có những văn bản được ban hành với mục đích đẩy mạnh việc khai khẩn đất hoang, mà trong trường hợp cụ thể này là mở rộng sản xuất trên quy mô thành lập đồn điền, nhưng đối với người Việt, kể cả những người giàu có hay tầng lớp quan lại bên trên cũng rất khó xin chính quyền thực dân để sở hữu một diện tích nào đó hay lập đồn điền sản xuất kinh doanh theo ý tưởng cá nhân. Đại đa số đồn điền xuất hiện trong thời gian này, theo con số thống kê đều do người Pháp chiếm hữu, và nhất là những đồn điền có diện tích canh tác lớn. Trong các đồn điền này, người Pháp đặt ra một chế độ làm việc dưới danh nghĩa là “Hợp tác khai khẩn Pháp Việt” nhưng thực chất là cho tá điền cấy rẽ như các địa chủ người Việt.

Như vậy, có thể thấy, phần lớn các đồn điền được cấp nhượng cho các điền chủ người Pháp dưới hình thức không phải trả tiền và đều là những đồn điền lớn, có diện tích từ 50ha trở lên. Vào cuối thế kỷ XIX, phần lớn các điền chủ xin chính quyền cấp nhượng đất đều là với tư cách cá nhân, ngoài ra cũng có một số người cùng liên doanh với nhau để xin đất canh tác. Những người được cấp đất vào thời kỳ này đa phần là các thương gia, kỹ nghệ gia, các nhà thầu, những người làm nghề tự do hoặc là quân nhân đã giải ngũ; họ trở thành điền chủ nhưng gần như không hiểu biết gì nhiều về kỹ thuật canh tác. Số nhà canh nông xin cấp nhượng đất làm đồn điền là không đáng kể, chính vì thế, hiệu quả của việc khai thác đồn điền là không cao. Ngoài ra, những người xin cấp thường là nhằm mục đích chiếm hữu đất đai. Vì vậy, sau khi được cấp nhượng đã không đầu tư khai thác triệt để; số đồn điền được đầu tư khai thác chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ. Hơn nữa, đa số các điền chủ vẫn áp dụng phương thức phát canh thu tô, chỉ có một số rất ít người bước đầu biết đưa giống cây trồng có lợi nhuận và sử dụng công nhân trong quá trình khai thác đồn điền.

Hình thức canh tác, loại hình sản phẩm của các đồn điền cũng rất đa dạng. Nếu như phần lớn đồn điền ở Nam Kỳ do có điều kiện tự nhiên ưu đãi nên được đầu tư vào việc trồng lúa, một loại sản phẩm mang lại lợi nhuận cao trong thời kỳ này thì ở Bắc Kỳ, một số đồn điền tập trung vào việc trồng cà phê và nuôi gia súc. Tại những đồn điền này, điền chủ đã bắt đầu sử dụng công nhân làm thuê. Ở vùng trung du Bắc Kỳ, chủ đất lại thường cho tá điền lĩnh canh để sản xuất lúa gạo. Còn ở Trung Kỳ, phần lớn các loại cây trồng trong một đồn điền cũng không đồng nhất; những giống cây trồng chủ yếu tại các đồn điền ở khu vực này là lúa, chè, cà phê..., lao động sử dụng cũng bao gồm nhiều nguồn khác nhau.

Cùng với quá trình xâm lược và khai thác thuộc địa, các điền chủ người Pháp đã du nhập vào Việt Nam những loại cây trồng mới có hiệu quả kinh tế và sử dụng lao động làm thuê (công nhân đồn điền) trong quá trình sản xuất. Ngoài các cây lương thực truyền thống, vào những năm cuối thế kỷ XIX, những cây công nghiệp khác như chè, cà phê, cao su được trồng thử nghiệm ở nhiều nơi và tỏ ra khá thành công. Để khuyến khích các chủ đất da trắng (colon) trồng cây công nghiệp, vào tháng 6-1897, Toàn quyền Đông Dương ra Nghị định miễn thuế cho các loại đất trồng bông, chè, cà phê, cao su ở Nam Kỳ và Bắc Kỳ. Sang năm 1898, ngoài việc miễn thuế, Toàn quyền Đông Dương còn đặt ra các giải thưởng bằng tiền hằng năm cho các chủ đồn điền nông nghiệp người Pháp. Ở Nam Kỳ và Trung Kỳ, nhiều đồn điền trồng cây công nghiệp ra đời chuyên trồng cau, cà phê, cao su, dừa, bông, chàm, đay, chè, hồ tiêu, thuốc lá. Đến năm 1918 ở Nam Kỳ đã có 7.000 mẫu cao su được trồng.

Như vậy, cùng với chủ trương phát triển trồng lúa để vơ vét xuất khẩu, các cây công nghiệp ngày càng được chú ý hơn, đặc biệt là thử nghiệm trồng cây cao su.

Nhằm phục vụ cho sự phát triển nông nghiệp, chăn nuôi, lâm nghiệp và ngư nghiệp, người Pháp còn thành lập nhiều cơ quan quản lý và nghiên cứu khoa học thuộc các ty, sở, nha, viện của các ngành kinh tế khác nhau. Năm 1864, vườn Bách thảo Sài Gòn được thành lập, đến năm 1889 thì ở Hà Nội cũng có vườn bách thảo. Hai cơ sở này có nhiệm vụ ươm các giống cây và bán các hạt giống. Sau khi chiếm được Bắc Kỳ, thực dân Pháp tiến hành khai thác các loại khoáng sản, trong đó chủ yếu là các mỏ than. Tháng 4 năm 1888, chúng thành lập Công ty Mỏ than Bắc Kỳ và sau đó là Công ty Than Nông Sơn ở Quảng Nam. Ngoài ra, để phục vụ cho việc cai trị và khai thác tiềm năng của những vùng mới chiếm được, thực dân Pháp sau khi thành lập “Ngân hàng Đông Dương” với chi nhánh Sài Gòn được khai trương ngày 19-4-1875 thì chi nhánh Đà Nẵng cũng được ra đời ngày 24-8-1891.

2.2. Các loại thuế

Thuế ruộng (thuế điền), được phân thành những hạng khác nhau tuỳ vào từng loại đất. Dưới thời Tự Đức, thuế điền được đánh bằng hộc lúa (60kg) cho mỗi mẫu hạng nhất (trong khi giá 1 hộc là 4 quan 7). Nay thực dân Pháp bắt đóng bằng tiền với biểu thuế là 5,5 quan và 0,3 quan tiền công thu thuế. Sau đó tăng lên: hạng nhất là 1,5 đồng; hạng nhì 1,1 đồng; hạng ba 0,8 đồng Đông Dương.

Thuế thân (thuế đinh) đánh vào dân đinh từ 18 đến 60 tuổi. Trước kia, dân bạch đinh không phải đóng thuế thân. Đến triều Nguyễn thì một suất đinh đóng 1 quan tiền, tương đương với 14 xu. Đầu năm Thành Thái (1889), định lại sưu dịch cho xã dân Bắc Kỳ như sau: “Mỗi suất đinh mỗi năm phải chịu sưu dịch 30 ngày, trong đó 10 ngày sửa đường sá, đê điều, còn 20 ngày cho nạp thay bằng 2 đồng”.

Dưới thời thuộc Pháp, thuế thân được quy định theo từng xứ (Bắc Kỳ: mỗi người đóng 50 xu, Trung Kỳ: 30 xu) và mỗi tráng đinh phải góp 48 ngày đi phu hằng năm. Điều đặc biệt phi lý là người chết không được miễn thuế thân; người đóng thuế phải có thẻ thuế thân, đi đâu cũng phải mang theo như thẻ căn cước.

Đến năm 1899, tiến hành đánh thuế các thuyền ở Bắc Kỳ với các mức như sau: “Thuyền đi sông hạng nhất thuế 15 đồng, hạng hai 5 đồng, hạng ba 3 đồng. Thuyền đi biển hạng nhất bề ngang rộng 1 thước (Tây) trở xuống chịu thuế 6 đồng 5 hào; hạng hai 5 đồng; hạng ba, tư đều 4 đồng”. Các loại thuế khác như thuế chợ, bến đò cũng dần dần được xác lập.

Tóm lại, những năm đầu dưới thời thuộc Pháp, nhân dân ta phải đóng thuế gấp 3 lần so với thời kỳ còn độc lập để nuôi bộ máy chính trị ăn bám ngày một cồng kềnh của thực dân Pháp và Nam triều.

2.3. Kênh đào thời thuộc Pháp ở Nam Kỳ

Để mở mang ruộng đất và đảm bảo giao thông, thủy lợi, trong thời gian từ năm 1866 đến năm 1896, chính quyền thực dân Pháp đã tiến hành đào những con kênh mới ở vùng đất này.

Năm 1866, ngay khi chưa chiếm được 3 tỉnh miền Tây Nam Kỳ, thực dân Pháp đã nghĩ ngay đến việc đào những con kênh nhằm phục vụ cho các cuộc hành quân bình định bằng đường thủy, một thế mạnh của đội quân thực dân. Đô đốc Dupré cho hai tàu cuốc đi theo hải quân đến nạo vét và mở rộng kênh Bến Lức và kênh Trạm (arroyo de la Poste, kênh Bảo Định). Kênh Bảo Định dài 22km, nối liền sông Vàm Cỏ Tây nơi thị xã Tân An ngày nay với sông Mỹ Tho (Tiền Giang ngày nay). Một kế hoạch đánh chiếm 3 tỉnh miền Tây bằng con đường thủy ngắn nhất từ Sài Gòn đến đồng bằng sông Cửu Long được vạch ra.

Năm 1867, sau khi chiếm xong 6 tỉnh Nam Kỳ, Pháp thành lập ngay một ủy ban nằm trong Soái phủ Sài Gòn, nghiên cứu và xác định những kênh rạch cần ưu tiên nạo vét, mở rộng theo thứ tự trước sau nhằm nhiều mục đích, nhưng quân sự vẫn nổi lên hàng đầu. Các đoạn kênh rạch nạo vét trong giai đoạn này không có tên, thường dựa trên những đoạn sẵn có.

Năm 1875, chính quyền Pháp thành lập một Ủy ban thường trực lo việc hoàn chỉnh hệ thống đường thủy từ Sài Gòn đi các tỉnh miền Tây và được phép lấy dân phu Việt Nam đào kênh. Ngoài việc nạo vét các kênh cũ, từ đó đến năm 1879 đã đào xong các kênh: Cột Cờ (còn có các tên Mirador - Vọng Gác, Nước Mặn, Hiến Binh, 1875), Trà Ôn (1876), Chợ Gạo (1876), Sét Nay (1878), Phú Túc (1879), Xanh Ta (1879). Những lợi ích về kinh tế luôn gắn liền với mục đích quân sự từ những con kênh đào vào buổi đầu của chính quyền thuộc địa. Tuy nhiên, việc đào kênh từ năm 1874 đến năm 1884 cũng chỉ mang tính thử nghiệm của giới quân sự chứ chưa phải của các nhà tư bản đầu tư vào Nam Kỳ.

Chính nhờ có hệ thống kênh rạch đảm bảo cho việc tưới tiêu nên diện tích đất canh tác đã được mở rộng đáng kể; từ 4,2 triệu mẫu năm 1847 lên 4,6 triệu mẫu vào giữa năm 1860. Tính riêng ở Nam Kỳ, trong khoảng 10 năm từ 1881 đến 1890, diện tích ruộng đất đã tăng từ 596.202ha lên 932.000ha. Năm 1880, hai tỉnh Bạc Liêu và Rạch Giá mới có 20.000ha, thì đến năm 1890 đã có 83.000ha đất được khai thác. Trung bình cứ đào 12m3 đất thì có thêm 1ha canh tác. Vì thế, dân nghèo phiêu tán tự động kéo nhau đến sinh cơ lập nghiệp dọc bờ các kênh để khai khẩn ruộng đất.

**Giao thông, thương mại**

Giao thông: Thời kỳ này, tuyến giao thông biển được chính quyền thực dân Pháp quan tâm và chú ý khai thác. Những chuyến tàu từ “Hải Dương, Hải Phòng đi Đà Nẵng; Đà Nẵng - Quy Nhơn; Đà Nẵng - Sài Gòn do các công ty vận tải đường biển của Pháp đã hoạt động khá ổn định. Đặc biệt cầu Trường Tiền ở kinh thành Huế được xây dựng năm 1896”. Vào đầu năm 1892, các dân phu ở Bắc Kỳ được huy động để chuẩn bị cho việc mở đường sắt từ Hà Nội đến Ninh Bình. Một tuyến đường giao thông hoàn toàn mới được bắt đầu xây dựng.

Ngoại thương: Ngay từ khi bắt đầu đánh chiếm Nam Kỳ, thực dân Pháp đã tiến hành mở rộng mạng lưới ngoại thương. Năm 1859, Gia Định bị chiếm thì ngay năm 1860, Đô đốc Pagès đã tuyên bố cho tàu các nước tới buôn bán tự do. Ở cảng Sài Gòn, ngay từ năm 1860, nhà cầm quyền Pháp đã cho phép các tàu buôn trên đường vận chuyển từ kênh đào Suez đến Hồng Kông được cập cảng Sài Gòn. Từ đó, cảng Sài Gòn không chỉ là nơi dừng chân của các tàu buôn mà còn là nơi xuất cảng các hàng hóa của Việt Nam. “Năm 1860, các tàu buôn nước ngoài đã chở đi từ cảng này 53.000 tấn gạo, trị giá 5 triệu quan và 1 triệu quan hàng hóa khác”.

Theo nhà sử học Nguyễn Phan Quang thì chỉ trong vòng 10 năm (1860-1870), số lượng gạo xuất khẩu của Nam Kỳ đã tăng gấp 4 lần: 1891: 42 triệu francs; 1892: 73 triệu francs; 1893: 74 triệu francs; 1894: 75 triệu francs; 1895: 66 triệu francs; 1896: 61 triệu francs. Kim ngạch xuất khẩu gạo chiếm 6/7 tổng giá trị kim ngạch xuất khẩu của Nam Kỳ.

Đối với các khu vực Trung Kỳ và Bắc Kỳ, bắt đầu từ năm 1862, và nhất là từ năm 1874, thực dân Pháp đã ép buộc triều đình Huế phải mở cửa cho tàu buôn Pháp tự do ra vào buôn bán ở các cửa biển Đà Nẵng, Ba Lạt, Quảng Yên, cửa Thị Nại (Quy Nhơn), Hải Phòng, cũng như Pháp phải được lập các tụ điểm buôn bán ở Hà Nội và hoạt động thương mại dọc tuyến sông Hồng. Kết quả là, chính sách mở cửa ngoại thương của chính quyền thực dân Pháp đã tạo điều kiện thuận lợi cho hàng hóa các nước phương Tây, mà trước hết là hàng hóa Pháp vào Việt Nam và hàng hóa của Việt Nam đến phương Tây.

Nội thương: Nếu như vào năm 1883, người Pháp mới có 8 cửa hiệu buôn bán ở Hà Nội và Hải Phòng thì tại hai thành phố này, người Hoa đã có tổng cộng 138 cửa hiệu. Hơn nữa, sự cạnh tranh của hàng hóa có xuất xứ từ Trung Quốc, Ấn Độ và một số nước Đông Nam Á khác đã làm cho hàng hóa của Pháp trên thị trường nội địa Việt Nam bị lép vế. Nguyên nhân cơ bản là: khác với quy trình sản xuất tại Pháp, ở khu vực này, giá thuê nhân công sản xuất các mặt hàng cạnh tranh, nhất là các mặt hàng tiêu dùng đều rẻ hơn rất nhiều so với châu Âu; hơn nữa, nếu chuyên chở các loại hàng hóa từ Pháp sang thì phải chịu chi phí vận chuyển cao hơn nhiều. Thêm vào đó, tâm lý người tiêu dùng ở Việt Nam lúc bấy giờ vẫn còn khá xa lạ với các loại hàng hóa phương Tây. Để giành độc quyền thị trường Đông Dương cho hàng hóa Pháp, từ năm 1887, Pháp bắt đầu thực hiện chính sách bảo hộ thương mại. Đạo luật về thuế quan quy định hàng hóa Pháp nhập vào Việt Nam chỉ phải chịu thuế suất 2,5%, trong khi hàng hóa của các nước khác phải đóng thuế đến 5% giá trị hàng hóa cho việc nhập khẩu. Không chỉ vậy, đến ngày 11-1-1892, Pháp lại ra một đạo luật mới quy định hàng hóa nhập khẩu từ các nước khác vào Việt Nam phải chịu thuế suất từ 25% đến 130% giá trị hàng hóa, trong khi đó, hàng Pháp thì hoàn toàn được miễn thuế. Chính sách này đã làm cho lượng hàng hóa không phải của Pháp nhập khẩu vào Đông Dương bị giảm sút đáng kể và hậu quả kế tiếp là giá cả tăng vùn vụt, đời sống của nhân dân bị ảnh hưởng nặng nề.

Cho đến cuối thế kỷ XIX, nội thương Việt Nam vẫn mang tính chất truyền thống với hệ thống chợ làng có ở khắp nơi. Hàng hóa buôn bán, trao đổi chủ yếu là nông phẩm giữa những người nông dân và bắt đầu xuất hiện các loại hàng hóa từ phương Tây nhập vào nước ta.

**XÃ HỘI**

**An ninh xã hội**

Sự áp bức và đói khổ là những nguyên nhân khiến cho những dân nghèo ở các nơi, miền xuôi cũng như miền núi oán hận và bùng lên bằng những cuộc nổi dậy. Sử sách triều Nguyễn ghi lại rất nhiều cuộc nổi dậy của nhân dân. Đó là thực tế diễn ra ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ.

Năm 1859, khi cuộc chiến tranh xâm lược của thực dân Pháp

bắt đầu diễn ra gay gắt ở các tỉnh Nam Kỳ thì ở miền Bắc, tàn quân của Thái Bình thiên quốc cũng bắt đầu tràn vào. Các tỉnh Quảng Yên, Lạng Sơn, Cao Bằng, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Sơn Tây, Phú Thọ, Bắc Ninh, Thanh Hóa liên tiếp bị quấy phá cho đến những năm 1882-1883. Hung hãn nhất trong đám này là giặc Tam Đường (Quảng nghTa đường, Lục thắng đường, Đức thắng đường), giặc Hoàng Anh, giặc Ngô Côn. Các tỉnh thành Tuyên Quang, Cao Bằng, Thái Nguyên... nhiều lúc bị chúng chiếm. Các huyện Vĩnh Tường, Quốc Oai, Phổ Yên, Yên Lập, Văn Chấn... cũng liên tục bị đánh phá. Hàng trăm làng ở Cao Bằng, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Lạng Sơn bị tàn phá, nhân dân phải phiêu tán.

Cũng trong thời gian này, giặc biển hoành hành các vùng ven biển Quảng Yên, Hải Dương, Thanh Hóa, Nghệ An, Nam Định... Rất nhiều người dân bị hại và cả một số quan lại địa phương cũng bị chết trong chiến đấu.

Năm 1862, trong lúc tình hình Nam Kỳ còn rất khó khăn, hiệp ước nhường 3 tỉnh Đông Nam Kỳ cho Pháp mới thành, vua Tự Đức đã theo lời bàn của các đình thần cử Nguyễn Tri Phương, Đào Trí... ra chỉ huy quân chống giặc ở Bắc Kỳ. Còn ở miền Nam, giặc biển Đồ Bà hay Chà Bà (tức giặc biển Mã Lai hay Nam Dương) liên tục phủ phách miền biển từ Hà Tiên lên tới Khánh Hòa.

Bên cạnh đó, trong thời gian này, hàng loạt cuộc nổi dậy của nông dân các tỉnh bùng lên, kéo theo không ít tệ nạn trộm cướp. Tính riêng năm 187? (năm thực dân Pháp nổ súng cướp thành Hà Nội và 4 tỉnh thành bao quanh) đã có hàng loạt trận cướp phá của thổ phỉ Trung Quốc ở Tây Bắc, Quảng Yên, Tuyên Quang, Cao Bằng, Thái Nguyên cùng hàng loạt cuộc nổi dậy của nông dân ở Hà Nội, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Quảng Bình... Trước tình hình đó, Tôn Thất Thuyết đã đề nghị cho Nguyễn Tri Phương về trấn trị ở Hà Nội, cho Hoàng Tá Viêm làm Tổng đốc Tam Tuyên.

Chính vua Tự Đức cũng phải than rằng: "Dùng binh nay đã 4, 5 năm, đánh dẹp vỗ về không xong, tiền của thiếu, sức lực kiệt, làm thế nào cho được việc?". Dưới thời vua Tự Đức, có tới 103 cuộc nổi loạn, 59 trường hợp hải tặc quấy phá. Tình trạng rối ren này đã khiến quân đội phải thường xuyên đi dẹp loạn.

2. Quan hệ lương giáo

Vào những năm giữa thế kỷ XIX, những giáo sĩ nước ngoài như Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Pháp đều lần lượt tới Việt Nam và nhiều người trong số họ bị giết chết bởi triều Nguyễn. Song song với việc truyền giáo, họ còn đến Việt Nam để “do thám”. Nhiều giáo sĩ nước ngoài ở Việt Nam và nhiều giáo chức khác đã không chỉ “do thám” mà còn tích cực điều tra tình hình, chủ động đề xuất kế hoạch và thuyết phục Chính phủ Pháp quyết định đánh chiếm Việt Nam. Đó là một trong những lý do chính để triều Nguyễn chống lại. Chính vì vậy mà Minh Mạng gọi họ là “do thám ngoại quốc”. Năm 1854, vì sợ Pháp xâm lược, Tự Đức đã ban lại lệnh cấm đạo, buộc giáo dân phải hoàn lương, xử chém các giáo sĩ, con chiên người phương Tây bị bắt, xử tội những người chứa chấp, bao che cho họ... Như năm 1857, Tổng giám mục Bắc Kỳ G.M. Diat, người Tây Ban Nha bị triều Nguyễn hành quyết; cụ Xuyên, tức Sampêđrô bị bắt và tử hình tháng 7-1858. Nhân đó, các giáo sĩ Thiên chúa giáo kích động, xúi giục giáo dân làm phản, gây rối ở nhiều nơi chống lại triều đình Nguyễn. Tháng 12-1857 bắt đầu có cuộc nổi dậy ở Hưng Yên, tiếp đó là các cuộc nổi dậy ở Thái Bình, Hải Dương, Nam Định... khiến triều Nguyễn phải bị động đối phó, mâu thuẫn lương giáo bùng lên.

Tháng 11 âm lịch (tức tháng 12-1861), triều đình ra một chủ trương chung đối với tất cả các giáo dân trên toàn quốc là: “Định lại hai điều về việc xử trí dân theo đạo Thiên chúa:

- Những dân theo đạo hạng không tốt bị phát đi làm quân và những hạng đau mục kiệt hiệt hiện đương bị giam thì do quan địa phương dạy bảo kỹ cùng, mỗi tháng kiểm soát hai lần, thấy tên nào ngạo mạn, hung tợn thì lập tức trích ra đem thắt cổ cho chết đi. Kẻ nào cố ý không bỏ đạo thì nghiêm giam cho đến chết.

- Những hạng dân không tốt đem đi an trí, không kể đàn ông hay đàn bà, kẻ nào bỏ đạo mà chưa thực lòng hối cải thì phạt 60 trượng, kẻ nào chưa bỏ đạo thì phạt 80 trượng, kẻ nào trốn đi tình khác thì phạt 100 trượng”. Vì vậy, có rất nhiều giáo dân bị bắt và bị giết.

Năm 1862, theo hòa ước đã ký, Tự Đức hạ lệnh thả hết những người theo đạo bị bắt giữ nhưng nhiều tỉnh không theo. Âm mưu nổi loạn của công tử Hồng Tập, cuộc nổi loạn của Tạ Văn Phụng, cuộc kháng chiến của các địa phương (Nam Định, Hải Dương...) chống Pháp năm 1873, cuộc khởi nghĩa của Trần Tấn và Đặng Như Mai năm 1874 là những sự kiện lớn khẳng định mâu thuẫn đó. Ý thức chống đạo phổ biến đến mức năm 1868, khi Nam Kỳ đã mất vào tay Pháp, một giáo dân ở huyện Yên Mô, tỉnh Ninh Bình là Đinh Văn Điền mật tâu lên vua một số việc nên làm để chống Pháp như: đặt doanh điền, đóng tàu thủy, nhờ người Anh giúp chống Pháp, lập ty Bình chuẩn ở các nước để lưu thông hàng hóa, luyện tập binh sĩ.. thì các đình thần cho rằng ông ta là ‘đầu sỏ giặc, không nên theo’. Rõ ràng là tình hình xã hội đã ảnh hưởng rất lớn đến thái độ của các tầng lớp xã hội đối với nhà nước và thực dân Pháp xâm lược cũng như đối với cuộc kháng chiến đương thời.

3. Sự phân hóa giai cấp

Những chuyển biến trong đời sống chính trị, đời sống kinh tế, văn hóa xã hội do sự xâm nhập của chủ nghĩa thực dân đã kéo theo những biến đổi bước đầu trong cơ cấu của xã hội Việt Nam, với sự phân hóa sâu sắc hơn trong các tầng lớp cư dân và sự xuất hiện của những giai tầng xã hội mới.

Hai giai cấp chính trong xã hội phong kiến Việt Nam trước khi Pháp xâm lược và cũng là hai giai cấp ở nông thôn là địa chủ và nông dân vẫn tồn tại, nhưng có những thay đổi lớn.

Trong thời gian này, giai cấp địa chủ không chỉ được nhà Nguyễn coi trọng mà còn được thực dân Pháp dung dưỡng. Vì vậy, nó không những không suy yếu mà còn phát triển hơn trước. Thực dân Pháp nâng đỡ, cấu kết chặt chẽ với giai cấp địa chủ. Bọn tay sai có “công” giúp thực dân Pháp đánh chiếm nước ta, đàn áp các cuộc khởi nghĩa, được Pháp cho thêm ruộng đất. Có thể kể ra vài ví dụ điển hình, như Nghị định của La Grandière ngày 14 và 16-6-1864 công khai cướp ruộng của nông dân làng Bình Yên cho mấy tên tri huyện Lê Văn Quyến ở Bà Rịa, Đoàn Tiên Sanh ở Tây Ninh vì có “công” giúp thực dân Pháp đàn áp phong trào kháng chiến ở Nam Kỳ, hay Đốc phủ sứ Trần Bá Lộc có “công” đàn áp phong trào văn thân Trung Kỳ sau năm 1885. Ở Bắc Kỳ và Trung Kỳ, bọn tay sai như Hoàng Cao Khải, Lê Hoan, Nguyễn Thân... cũng chiếm nhiều vùng ruộng đất rộng lớn.

Ngược lại với giai cấp địa chủ, giai cấp nông dân Việt Nam chiếm 95% dân số Việt Nam ngày càng bị bần cùng hóa. Nguyên nhân là do nạn chiếm hữu ruộng đất của địa chủ vốn đã trầm trọng lại càng trầm trọng hơn dưới thời Pháp thuộc nên người nông dân bị tước đoạt đến tấc đất cuối cùng. Mặt khác, để thỏa mãn nhu cầu nhân công ngày càng lớn của công cuộc khai thác với quy mô lớn, thực dân Pháp ngày càng xúc tiến việc bần cùng hóa nông dân bằng mọi thủ đoạn.

Bên cạnh lớp người này cũng có những tư sản đứng ra kinh doanh riêng biệt, nhằm phát triển công thương nghiệp của mình theo hướng độc lập. Trước khi thực dân Pháp khai thác thuộc địa, phải nói rằng, số người kinh doanh công thương nghiệp ở Việt Nam là không nhiều. Năm 1893, Hà Nội mới có 12 nhà công thương Việt Nam, Hải Phòng có 41. Năm 1896, Sài Gòn có 366 nhà công thương Việt Nam. Ở Nam Kỳ, một số người xuất thân từ lớp địa chủ giàu có chuyển sang kinh doanh công thương nghiệp với ý thức chống lại độc quyền công thương của Pháp. Trương Văn Bền, đại địa chủ có 1.000ha ruộng, một xí nghiệp xà phòng, sử dụng 700 công nhân. Một số ít xí nghiệp Việt Nam đã có tính chất của một xí nghiệp cơ khí như nhà máy in của Nguyễn Văn Viết và xưởng sửa

chữa ôtô Lê Phát Tân. Xưởng ươm tơ Đồng Lợi năm 1912 đã có một số bể dùng máy hơi nước để ươm tơ. Ngoài ra, trong thời gian này có một số người (tuy không nhiều) đã tham gia vào bộ máy chính quyền các cấp của Pháp ở Nam Kỳ, đứng về phía thực dân Pháp đàn áp và cai trị nhân dân. Bên cạnh đó cũng có một số người tham gia các cơ quan chuyên môn cao và sau này, chính họ đã góp phần không nhỏ vào sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước khi nước ta giành được quyền độc lập tự chủ vào năm 1945.

IV. VĂN HÓA, GIÁO DỤC
Giáo dục
Trong nửa cuối thế kỷ XIX (từ năm 1858 đến năm 1896) là quá trình xâm lược và bình định Việt Nam của thực dân Pháp đã ảnh hưởng tới mọi mặt của đời sống chính trị, kinh tế, văn hóa và giáo dục. Giáo dục Việt Nam khi đó gồm hai bộ phận chính: nền giáo dục phong kiến và nền giáo dục Pháp - Việt.

1.1. Giáo dục, đào tạo của triều Nguyễn
Trong thời gian từ năm 1858 đến năm 1896, mặc dù đất nước xảy ra chiến tranh nhưng chính sách giáo dục, đào tạo của nhà Nguyễn vẫn được duy trì, tuy nhiên mức độ ngày càng giảm sút và thực tế đến năm 1919 thì nền giáo dục Nho giáo của nhà Nguyễn hoàn toàn chấm dứt và thay thế vào đó là nền giáo dục của thực dân Pháp. Thời gian này, các vua nhà Nguyễn cũng đề ra thêm một số chính sách giáo dục và tổ chức các kỳ thi Hương, thi Hội để tuyển dụng nhân tài. Đến năm 1856, dưới thời Tự Đức, triều đình định lệ, cử nhân đã từng thi Hội từ 40 tuổi trở lên mới được bổ làm giáo chức, còn hạng khác đã bổ thì rút về. Vào cuối đời Tự Đức, chức học quan phải đạt yêu cầu là Tiến sĩ - Phó bảng hoặc Cử nhân lão thành.

Nhà Nguyễn cũng chú trọng tới việc mở rộng đội ngũ học quan tới các miền biên ải và những vùng dân tộc thiểu số. Dưới thời Thiệu Trị, chức Đốc học - Giáo thụ - Huấn đạo lần đầu tiên được bổ tới các tỉnh, phủ, huyện vùng biên giới như Lạng Sơn, Cao Bằng, Thái Nguyên. Chính sách này được tiếp tục thực hiện trong thời vua Tự Đức. Năm 1875, nhà vua xuống Dụ “lấy giáo hóa làm việc đầu, mà đối với người Nùng, Mán, các huyện, châu thì tổng giáo cũng chuẩn cho liệu đặt, dân mới cũng chuẩn cho đi thi, tỏ giáo hóa dạy dỗ dân, vốn không chia rẽ...”. Sau đó, vua lại dụ cho bộ Lễ sai các tỉnh đạo có người thiểu số chọn người làm thầy dạy, hoặc sai mời thầy dạy riêng, hoặc sai đến tận nơi giảng tập.

Gắn liền với việc phát triển đội ngũ học quan là những quy chế thưởng phạt rõ ràng đối với tầng lớp này nhằm không ngừng nâng cao năng lực của đội ngũ thầy đồ cũng như thúc đẩy sự phát triển của giáo dục. Nhà nước dành cho học quan chế độ lương bổng thoả đáng và có vị trí xứng đáng trong xã hội. Đời Tự Đức, nhà vua đã có chỉ dụ cho các trường học chú ý đến những nội dung dạy học thiết thực hơn, yêu cầu học trò phải học thêm cả các lĩnh vực như làm ruộng, thuế khoá, sai dịch, quân sự, hình luật, việc chính trị hiện thời.

Ngoài hệ thống trường lớp nho học, triều Nguyễn cũng cho thành lập trường dạy võ, nhà học thuốc của Thái y viện (từ năm 1866). Các loại hình trường lớp này cũng đều phải tuân theo thời gian biểu chặt chẽ, thực hiện đầy đủ các quy chế của việc khảo xét, giảng sách, làm tập văn.

Triều Nguyễn cũng là vương triều đầu tiên trong lịch sử có những chính sách nhằm tiếp cận với khoa học kỹ thuật phương Tây thông qua việc mở các lớp ngoại ngữ và cử người sang phương Tây du học. Việc cử người học tiếng nước ngoài được bắt đầu từ đời Minh Mạng, năm 1835, nhà vua có chỉ dụ cho các bộ - viện và quan lại chọn học trò từ 16 tuổi trở lên đưa về kinh để học văn tự ngoại quốc tại quán tứ dịch. Các ngôn ngữ được học ở đây gồm tiếng Pháp, tiếng Xiêm và tiếng Lào. Học trò được cấp bổng và tuyển có định lệ khảo xét, thưởng phạt rõ ràng. Dưới đời Tự Đức, năm 1866, triều đình cho tuyển những người biết cả chữ Hán và tiếng Pháp về kinh để dịch sách phương Tây sang chữ Hán và dạy tiếng Pháp. Cũng trong thời gian này, vua Tự Đức đã cử một số đoàn học sinh vào học ngoại ngữ ở trường Gia Định, mở trường Hành Nhân ở Huế và mời một số cố đạo người Pháp về dạy ở đây. Năm 1878, nhà vua lại cho mở trường học tiếng Pháp tại Nha Thương chính Hải Dương. Ngoài ra, nhà nước cũng cử người ra nước ngoài học các nghề đóng tàu, đúc súng, khai mỏ, luyện quân, học tiếng. Chính sách này được bắt đầu từ năm 1878: “Cử nhân, Tú tài, học trò, thí sinh, khoá sinh và con em các quan viên dưới 20 tuổi, người nào thông nghĩa sách, biết chữ và tình nguyện đi học thì đều chiếu lệ đi Hương Cảng, đi sang Tây, cấp cho tiền lệ phí nhưng hạn cho 5 năm về sát hạch, nếu thành tài thì chiếu lệ cử tu bổ làm quan bổ dụng”.

Dưới thời Nguyễn, các kỳ thi Đình không lấy Trạng nguyên, đặt thêm hạng Phó bảng, đổi Hương cống là Cử nhân, Sinh đồ là Tú tài (năm 1829). Từ năm 1841, các trường thi Hương đều phải định trước số ngạch lấy đỗ trong mỗi kỳ thi tuỳ theo tình hình học tập và số người đi thi của các địa phương. Năm 1880, triều đình lại yêu cầu các phủ - tỉnh phải định trước số học trò đủ tiêu chuẩn dự thi nhằm tránh việc số người dự thi Hương quá nhiều.

Đến đời Tự Đức, những quy định này mới đi vào quy củ. Trong sách Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ, ghi: năm 1865 (Tự Đức thứ 18, khoa thi năm Ất Sửu), cấp phu thành hai hạng, người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ được cấp 2 phu mang cờ biển, 2 phu gánh võng, 1 phu khuân đồ đạc; những người đỗ đệ nhị giáp tiến sĩ, đệ tam giáp tiến sĩ chỉ được cấp 2 phu mang cờ biển, 2 phu gánh võng. Có khi, triều đình còn lệnh cho các quan địa phương cử 10 đến 20 lính tháp tùng các tiến sĩ về quê quán. Trong lễ này, các tân tiến sĩ còn được ban cho cờ và biển. Cờ được ban cho từng người, trên có đính chữ "sắc tứ..." cùng bậc đỗ mà mỗi tân tiến sĩ đạt được. Chữ trên cờ của người đỗ đệ nhất giáp tiến sĩ bằng tơ vàng; chữ trên cờ của người đỗ đệ nhị (đệ tam) giáp tiến sĩ bằng vải. Riêng biển thì không có sự phân biệt, đó là một biển gỗ có cán, màu đỏ, trên khắc chữ ân tứ vinh quy màu vàng. Khi về đến làng, các tiến sĩ được dân chúng nô nức chào đón, họ ở đây chừng hai tháng theo quy định rồi lại trở về kinh đô chờ triều đình bổ dụng.

Nhưng từ đời vua Tự Đức trở đi, việc bổ dụng các Phó bảng, Tiến sĩ có một số điều chỉnh về phẩm hàm. Đệ nhất giáp tiến sĩ thứ nhất (tương đương Trạng nguyên) được bổ Hàn lâm viện thị độc (Chánh ngũ phẩm); đệ nhất giáp tiến sĩ thứ hai (Bảng nhãn) được bổ Hàn lâm viện thừa chỉ (Tòng ngũ phẩm); đệ nhất giáp tiến sĩ thứ ba (Thám hoa) được bổ Hàn lâm viện trước tác (Chánh lục phẩm); đệ nhị giáp tiến sĩ được bổ Hàn lâm viện tu soạn (Tòng lục phẩm); đệ tam giáp tiến sĩ được bổ Hàn lâm viện biên tu (Chánh thất phẩm); phó bảng được bổ Hàn lâm viện kiểm thảo (Tòng thất phẩm). Từ những phẩm hàm này, các tiến sĩ, phó bảng sẽ được bổ nhiệm vào những chức vụ thích ứng (như Tri phủ, Thự tri phủ, Đồng tri phủ, Tri huyện...).

Năm Đinh Mão (1807), vua Gia Long cho mở khoa thi Hương đầu tiên, phép thi phòng theo phép thi cử đời Lê. Từ đó đến năm Mậu Ngọ, Khải Định thứ 3 (1918), nhà Nguyễn đã tổ chức được 47 khoa thi Hương lấy đỗ được 5.208 người. Trong thời gian từ năm 1858 đến năm 1897, trong các kỳ thi Hương số người đỗ như sau:
- Khoa thi năm Mậu Ngọ, Tự Đức thứ 11 (1858), cả nước có 120 người đỗ.
- Khoa thi năm Tân Dậu, Tự Đức thứ 14 (1861), cả nước có 102 người đỗ.
- Khoa thi năm Giáp Tý, Tự Đức thứ 17 (1864), cả nước có 117 người đỗ.
- Khoa thi năm Đinh Mão, Tự Đức thứ 20 (1867), cả nước có 139 người đỗ.
- Khoa thi (Ân khoa) năm Mậu Thìn, Tự Đức thứ 21 (1868), cả nước có 129 người đỗ.
- Khoa thi năm Canh Ngọ, Tự Đức thứ 23 (1870), cả nước có 131 người đỗ.
- Khoa thi năm Quý Dậu, Tự Đức thứ 26 (1873), cả nước có 78 người đỗ. Trường Hà Nội và Nam Định có chiến tranh không thi.

Khoa thi năm Giáp Tuất, Tự Đức thứ 27 (1874), trường Hà Nội và Nam Định năm trước hoãn, năm nay thi, có 50 người đỗ. Khoa thi năm Bính Tý, Tự Đức thứ 29 (1876), cả nước có 118 người đỗ. Khoa thi (Ân khoa) năm Mậu Dần, Tự Đức thứ 31 (1878), cả nước có 121 người đỗ. Khoa thi năm Kỷ Mão, Tự Đức thứ 32 (1879), cả nước có 122 người đỗ. Khoa thi năm Nhâm Ngọ, Tự Đức thứ 35 (1882), cả nước có 77 người đỗ, trường Hà Nội và Nam Định có biến không thi. Khoa thi năm Giáp Thân, Kiến Phúc thứ 1 (1884), cả nước có 139 người đỗ. Khoa thi (Ân khoa) năm Bính Tuất, Đồng Khánh thứ 1 (1886), cả nước có 76 người đỗ. Khoa thi năm Đinh Hợi, Đồng Khánh thứ 2 (1887), trường Thừa Thiên thi, cả nước có 29 người đỗ. Khoa thi năm Mậu Tý, Đồng Khánh thứ 3 (1888), cả nước có 133 người đỗ. Khoa thi năm Tân Mão, Thành Thái thứ 3 (1891), cả nước có 150 người đỗ. Khoa thi năm Giáp Ngọ, Thành Thái thứ 6 (1894), cả nước có 148 người đỗ. Khoa thi năm Đinh Dậu, Thành Thái thứ 9 (1897), cả nước có 164 người đỗ.

Tất cả các kỳ thi Hội đều được tổ chức ở kinh đô Huế. Thi Đình quy định thi tại sân rồng trong cung điện nhà vua. Định kỳ và thể thức thi vẫn theo quy định của nhà Lê, nhưng theo lệ “tứ bất” (bốn không) do vua Gia Long đặt ra là: không lập hoàng hậu; không đặt tể tướng; không lấy trạng nguyên và không phong tước vương cho người ngoài hoàng tộc. Như vậy, người thi đỗ đầu kỳ thi không được mang danh hiệu trạng nguyên mà chỉ có danh hiệu từ bảng nhãn trở xuống. Nhưng mãi tới năm Nhâm Ngọ (1822), tức là sau 20 năm vương triều Nguyễn được thành lập, vua Minh Mạng mới tổ chức khoa thi Hội đầu tiên dưới triều Nguyễn.

Từ năm Nhâm Ngọ (1822), vua Minh Mạng tổ chức khoa thi Hội đầu tiên đến năm Kỷ Mùi, Khải Định thứ 4 (1919), nhà Nguyễn tổ chức được 39 khoa thi Hội, lấy đỗ được 558 người. Trong thời gian từ năm 1858 đến năm 1895 trong các kỳ thi Hội số người đỗ như sau: Khoa thi năm Nhâm Tuất, niên hiệu Tự Đức thứ 4 (1862), lấy đỗ 11 người (có 5 Phó bảng). Khoa thi năm Ất Sửu, niên hiệu Tự Đức thứ 18 (1865), lấy đỗ 15 người (có 12 Phó bảng). Khoa Nhã sĩ, thi năm Ất Sửu, niên hiệu Tự Đức thứ 18 (1865), lấy đỗ 5 người. Khoa thi năm Mậu Thìn, niên hiệu Tự Đức thứ 21 (1868), lấy đỗ 16 người (có 12 Phó bảng). Khoa Ân khoa, thi năm Kỷ Tỵ, niên hiệu Tự Đức thứ 22 (1869), lấy đỗ 9 người (có 4 Phó bảng). Khoa thi năm Tân Mùi, niên hiệu Tự Đức thứ 24 (1871), lấy đỗ 8 người (có 5 Phó bảng). Khoa thi năm Ất Hợi, niên hiệu Tự Đức thứ 28 (1875), lấy đỗ 17 người (có 6 Phó bảng). Khoa thi năm Đinh Sửu, niên hiệu Tự Đức thứ 30 (1877), lấy đỗ 7 người. Khoa thi năm Kỷ Mão, niên hiệu Tự Đức thứ 32 (1879), lấy đỗ 14 người (có 3 Phó bảng). Khoa thi năm Canh Thìn, niên hiệu Tự Đức thứ 33 (1880), lấy đỗ 10 người (có 5 Phó bảng). Khoa Ân khoa, thi năm Giáp Thân, niên hiệu Kiến Phúc thứ 1 (1884), lấy đỗ 7 người (có 4 Phó bảng). Khoa thi năm Kỷ Sửu, niên hiệu Thành Thái thứ 1 (1889), lấy đỗ 22 người (có 10 Phó bảng). Khoa thi năm Nhâm Thìn, niên hiệu Thành Thái thứ 4 (1892), lấy đỗ 16 người (có 7 Phó bảng). Khoa thi năm Ất Mùi, niên hiệu Thành Thái thứ 7 (1895), lấy đỗ 20 người (có 12 Phó bảng).

Thi Hương trước đó đã bị bãi bỏ ở Nam Kỳ năm 1867, khoa thi Hương cuối cùng ở Nam Định năm 1915, ở Thanh Hoá năm 1918. Thi Hội cũng chấm dứt năm 1919 ở Huế, kết thúc khoa cử phong kiến ở nước ta.

Cũng trên nền tảng của nền giáo dục phong kiến trong những triều đại trước, giáo dục và khoa cử dưới triều Nguyễn về cơ bản vẫn nhằm mục đích lựa chọn người ra làm quan với nội dung mang nặng tính giáo điều, lạc hậu, lý thuyết suông. Tuy vậy, cũng có một vài cải cách giáo dục được khuyến khích dưới thời Tự Đức, song về cơ bản, những ý tưởng về một nền giáo dục chuyên nghiệp mang tính cấp thiết đối với yêu cầu của thực tiễn thì hầu như bị lảng tránh do tư tưởng thủ cựu đang là một xu hướng lấn át lúc bấy giờ.

Giáo dục, đào tạo của thực dân Pháp. Chính sách giáo dục - văn hóa của thực dân Pháp không chú ý đến việc nâng cao dân trí mà chủ yếu nhằm mục tiêu đào tạo ra một đội ngũ người Việt có thể giúp việc đắc lực cho công cuộc bình định và cai trị của chúng. Chữ quốc ngữ đã được dùng tại Nam Kỳ từ năm 1862 và dần dần lan ra cả nước. Đến năm 1896, chính quyền thực dân Pháp đưa chữ quốc ngữ vào các cuộc thi tuyển quan lại. Năm 1903 đến lượt môn Pháp văn được đưa vào. Các cuộc thi Hương truyền thống bị bãi bỏ vào đầu thế kỷ XIX (năm 1915 ở Bắc Kỳ, năm 1918 ở Trung Kỳ). Thay thế vào đó là một nền giáo dục gọi là Pháp - Việt được lập ra. Tiếng Pháp chuyển thành ngôn ngữ chính.

Giáo dục ở Nam Kỳ trước khi Pháp xâm chiếm vẫn duy trì một nền giáo dục Nho giáo, dạy học trò về "nội trị và ngoại giao", noi gương người xưa giữ liêm chính để trị quốc. Sau khi chiếm xong Nam Kỳ (1867), người Pháp xác lập quyền thống trị của mình, biến Nam Kỳ thành thuộc địa của Pháp - xứ Đông Pháp. Để tiến hành cai trị thuộc địa trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội. Người Pháp thấy rất rõ tầm quan trọng của giáo dục, nên đã tiến hành áp dụng nền giáo dục phương Tây ở Việt Nam nói chung và Nam Kỳ nói riêng. Người Pháp phải đứng trước lựa chọn khôn khéo trong việc sử dụng giáo dục như một công cụ thống trị, vừa áp đặt nền giáo dục mới vừa từng bước hạn chế, đi đến xóa bỏ hoàn toàn nền giáo dục phong kiến, "biến người bị trị thành người Pháp về mặt văn hóa".

Do đó, trong thời gian từ năm 1861 đến năm 1916, do nhu cầu đáp ứng về nhân sự cho bộ máy cai trị, thực dân Pháp đã nhanh chóng cho mở hệ thống các trường dạy nghề và trường học phổ thông.

Các trường dạy nghề: Do gặp phải rào cản về mặt ngôn ngữ với người bản địa, việc đào tạo thông dịch viên vô cùng quan trọng đối với Pháp lúc bấy giờ. Bảy tháng sau khi chiếm được đại đồn Chí Hoà, ngày 21-9-1861, Đô đốc Chamer đã ký Nghị định thành lập trường Bá Đa Lộc (Évêque d'Adran) để dạy tiếng Pháp cho người Việt và dạy tiếng Việt cho người Pháp do linh mục Groc - phiên dịch viên của Chacner làm Hiệu trưởng. Mục đích của trường là đào tạo những thông dịch viên cho quân đội Pháp và những thư ký làm trong các cơ quan hành chính. Học viên của trường là binh lính người Việt trong quân đội Pháp hay những người thân Pháp.

Ngày 19-7-1871, Đô đốc Dupre cho thành lập trường Sư phạm thuộc địa tại Sài Gòn để đào tạo giáo viên và nhân viên công sở. Khóa đầu tiên có 60 giáo sinh. Những giáo sinh tốt nghiệp trường này được bổ nhiệm về các trường tiểu học do Pháp lập ra ở các thị tứ để giảng dạy. Đến năm 1874, số giáo viên này đã có mặt ở trên 20 trường tiểu học ở khắp các tỉnh Nam Kỳ. Đến năm 1874, Pháp cho thành lập thêm trường Hậu bổ (Collège des administrateurs stagiaires) đào tạo những người đã có bằng Hán học để bổ sung vào đội ngũ quan lại. Học viên học tiếng Việt, chữ Nho, hành chính bản xứ và những kiến thức về kiến trúc và thực vật học. Với 4 năm tồn tại, trường đã đào tạo được 50 nhân viên cho Nam Kỳ.

Hệ thống các trường phổ thông: Ngày 16-7-1864, Lagrandière ra Nghị định tổ chức các trường tiểu học ở các tỉnh để dạy chữ quốc ngữ và môn toán của Pháp. Giáo viên ở các trường tiểu học là do một số thông dịch viên đảm nhận. Chương trình học chỉ có tập đọc, học viết chữ quốc ngữ. Họ cho xuất bản ba quyển sách giáo khoa, một quyển mẫu tự chữ quốc ngữ, hai quyển về số học và hình học cơ bản. Vừa dùng thay sách giáo khoa vừa để tuyên truyền.

truyền cho chế độ thuộc địa, các trường đã dùng tờ Nguyệt san thuộc địa và tờ Gia Định báo cho học sinh học. Sau khi tốt nghiệp, các học sinh được phép về làng mình mở trường dạy học. Tính đến năm 1866, ở Nam Kỳ, Pháp đã mở được 47 trường tiểu học với 1.238 học sinh.

Năm 1874, Trường Chasseloup Laubat được thành lập tại Nam Kỳ dành cho con em người Pháp đang cai trị và những người Việt làm cho Pháp. Đây là trường trung học sớm nhất dạy từ tiểu học đến tú tài chương trình Pháp, thu hút được những học sinh ưu tú của đất Nam Kỳ thời đó. Bên cạnh các trường nói trên, lợi dụng lòng mộ đạo của người dân công giáo, thực dân Pháp còn tạo điều kiện và giúp đỡ cho việc thành lập các trường dòng để thu hút các học sinh là con em giáo dân vào học và đào tạo họ thành những thông ngôn, thư ký. Cho đến năm 1866, số trường dòng đã lên đến 47 trường với 1.328 học viên.

Để tiến thêm một bước trong việc thay đổi nền giáo dục bản xứ, trong các năm 1874 và 1879, chính quyền thuộc địa đã cho ban hành hai quy chế về giáo dục. Quy chế Giáo dục năm 1874 là bản quy chế giáo dục đầu tiên của thực dân Pháp ở Nam Kỳ quy định tất cả các trường tư chỉ được phép hoạt động khi có sự đồng ý của chính quyền. Quy chế chia giáo dục ra hai bậc: tiểu học và trung học. Trường tiểu học được mở tập trung ở 6 địa điểm: Sài Gòn, Chợ Lớn, Mỹ Tho, Vĩnh Long, Bến Tre và Sóc Trăng. Nội dung học có các môn: tập đọc, tập viết chữ quốc ngữ, chữ Nho, chữ Pháp và số học. Kỳ thi tốt nghiệp tiểu học gồm có thi viết và thi vấn đáp. Trường trung học chỉ mở ở Sài Gòn, dạy 3 ban với các môn: tiếng Pháp, chữ quốc ngữ, toán, địa lý, lịch sử (chỉ dạy lịch sử Pháp, không dạy lịch sử Việt Nam). Tuy nhiên, quy chế năm 1874 tỏ ra kém hiệu quả. Vì thế, đến tháng 3-1879, Lafont ký quyết định ban hành quy chế mới, theo đó, hệ thống giáo dục được chia làm ba cấp, bãi bỏ tất cả các trường được tổ chức theo quy chế năm 1874. Ba cấp học gồm có: trường hàng tổng (cấp I), trường hàng quận (cấp II), trường tỉnh (trường trung học, cấp III). Mỗi huyện đều có một trường cấp I, ở mỗi tỉnh có 6 trường cấp II.

Về thời gian và chương trình:
Cấp I, học 3 năm, gồm các môn: tiếng Pháp, bốn phép tính, cách đo lường. Chữ Hán và chữ quốc ngữ chỉ học đến một mức độ nhất định, đủ để biết đọc và biết viết.
Cấp II, thời gian học là 3 năm. Các môn học gồm có tiếng Pháp, toán, lịch sử Việt Nam, địa lý Việt Nam, chữ Hán và chữ quốc ngữ. Tiếng Pháp ở cấp II được học kỹ hơn, môn toán được trang bị cả kiến thức đại số và hình học. Tốt nghiệp cấp học này, học sinh được nhận bằng Sơ học (Brevet Élémentaire) và được học lên cấp cao hơn.
Cấp III, thời gian học 4 năm, học thêm những môn mới như thiên văn, địa chất, sinh vật. Các môn còn lại cũng như cấp II nhưng được mở rộng và nâng cao hơn. Các môn học đều học bằng tiếng Pháp. Tốt nghiệp Trung học, học sinh được cấp bằng Cao đẳng tiểu học (Brevet Supérieur).

Về tổ chức quản lý và giáo viên giảng dạy:
Các trường đều đặt dưới sự quản lý của Sở Nội vụ và các chủ tỉnh. Mỗi trường ở các cấp do các hiệu trưởng người Pháp quản lý. Một số giáo viên người Việt là Thư ký Sở Nội vụ. Họ không được đào tạo bài bản về nghiệp vụ sư phạm, do đó, việc giảng dạy và xây dựng kế hoạch chương trình đào tạo đều có nhiều bất cập, cơ sở vật chất thiếu thốn, sách giáo khoa và chương trình chắp vá nên hiệu quả giáo dục không cao.

Trong những thập niên đầu, trong việc tổ chức giáo dục ở Nam Kỳ, người Pháp đã tập trung vào hai mục tiêu cơ bản: một là, đào tạo thông dịch viên, viên chức phục vụ quân đội xâm lược và bộ máy chính quyền trong các vùng đất mới chiếm đóng; hai là, từng bước đưa nền giáo dục mới từ châu Âu vào Nam Kỳ. Pháp đã tìm mọi cách để du nhập nền giáo dục phương Tây vào Nam Kỳ Việt Nam nhưng vẫn chưa thành công. Mặc dù giáo dục phong kiến Việt Nam với chế độ khoa cử lỗi thời nhưng nó vẫn còn tồn tại và ảnh hưởng không nhỏ trong xã hội. Giáo dục phương Tây mới đào tạo được một lực lượng trí thức tân học ít ỏi nhưng vẫn bị lép vế trong một xã hội vốn vẫn còn tư tưởng Nho giáo thống trị từ gốc rễ.

Từ năm 1886 đến năm 1917, Tổng trú sứ Paul Bert đã có những động thái nhằm thay đổi hơn nữa giáo dục của Pháp ở Việt Nam. Paul Bert cho thành lập Cơ quan thanh tra giáo dục nhằm "nhanh chóng thiết lập mối quan hệ trực tiếp càng nhiều càng tốt giữa dân tộc An Nam với chúng ta (Pháp)". Paul Bert chủ trương vừa phát triển mở rộng trường lớp, vừa cải tổ dần nền giáo dục cũ để tiến tới thủ tiêu hẳn. Tuy nhiên, phải đến Toàn quyền P. Beau (năm 1905) thì mới đưa ra được một chương trình cải cách giáo dục toàn diện. Đây là cải cách giáo dục lần thứ nhất của Pháp tại Việt Nam.

Do đặc thù của một thuộc địa vừa mới xâm chiếm nên thực dân Pháp vẫn phải duy trì cả hai hệ thống trường lớp trong giáo dục đào tạo.

Hệ thống trường Pháp - Việt là những trường chủ yếu dạy bằng hai ngôn ngữ tiếng Pháp và chữ quốc ngữ, được chia làm hai bậc: tiểu học và trung học. Bậc tiểu học gồm 4 năm học, học sinh phải qua các lớp: lớp Tư, lớp Ba, lớp Nhì và lớp Nhất. Chương trình dạy chủ yếu bằng tiếng Pháp, các môn dạy bằng chữ Hán và chữ quốc ngữ rất ít. Bậc trung học được chia làm hai cấp: trung học đệ nhất cấp và trung học đệ nhị cấp. Trung học đệ nhất cấp học sinh chỉ học một năm, được chia làm 2 ban: Ban Văn học và Ban Khoa học.

Trong khi chưa xóa bỏ hẳn được nền giáo dục truyền thống thì chính quyền thuộc địa Pháp tiến hành cải cách để thay đổi đáng kể cơ cấu của hệ thống trường chữ Hán. Hệ thống giáo dục trường chữ Hán được chia làm 3 cấp học: ấu học, tiểu học và trung học. Bậc ấu học có 3 loại trường: Trường một năm hay dưới một năm mở ở các vùng hẻo lánh, chỉ dạy bằng chữ quốc ngữ. Loại trường hai năm dạy bằng chữ quốc ngữ và chữ Hán. Loại trường ba năm dạy cả ba thứ chữ quốc ngữ, chữ Pháp và chữ Hán. Tiếng Pháp là môn bắt buộc phải học. Sau khi học xong bậc ấu học, học sinh phải trải qua một kỳ thi gọi là hạch tuyển, nếu đậu sẽ được cấp bằng "tuyển sinh".

Bậc tiểu học có thời gian học là hai năm, được mở ở các phủ, huyện. Quản lý và giảng dạy ở trường tiểu học là do các giáo thụ và huấn đạo phụ trách. Chương trình dạy bằng ba thứ tiếng, chữ quốc ngữ chiếm nhiều giờ nhất. Học xong chương trình, học sinh phải qua kỳ thi (hạch khóa) để lấy bằng khóa sinh. Người có bằng khóa sinh được học tiếp lên bậc trung học.

Bậc trung học được mở ở các tỉnh lỵ do các quan đốc học phụ trách. Chương trình học vẫn được dạy bằng ba thứ chữ: Pháp, Hán và quốc ngữ. Chữ quốc ngữ được dạy nhiều thời gian nhất, rồi đến chữ Pháp. Học sinh phải trải qua một kỳ thi (thí sinh hạch), nếu đậu thì được cấp bằng thí sinh và được đi thi Hương.

Trong giai đoạn này, do tiến hành cải cách giáo dục một cách chắp vá, lại có nhiều loại trường trong cùng một hệ thống giáo dục nên chương trình học cũng không ổn định và không thống nhất. Pháp gặp nhiều khó khăn trong việc biên soạn sách giáo khoa. Lúc đầu, họ dùng tờ Gia Định báo để làm sách tập đọc, sau đó họ đưa sách giáo khoa từ Pháp sang, nhưng kết quả cũng rất hạn chế do khác nhau về trình độ, về văn hóa. Đến những năm 80 của thế kỷ XIX, cơ quan Học chính Nam Kỳ đã cho biên soạn một số sách giáo khoa tiểu học và sau đó dần dần được bổ sung thêm thành hệ thống sách giáo khoa trường tiểu học. Năm 1880, Pháp mở trường trung học ở Mỹ Tho, Trường Chợ Lớn cho Hoa kiều và một trường tiểu học cho cả nam lẫn nữ. Như vậy, từ năm 1886, Pháp tiến hành tổ chức lại hệ thống giáo dục, đào tạo ở Nam Kỳ, mở đầu cho quá trình phát triển nền giáo dục kiểu mới ở Nam Kỳ.

Ở Bắc Kỳ, trước khi thực dân Pháp xâm lược đã có những trường học dạy chữ quốc ngữ do những chức sắc công giáo xây dựng và quản lý. Sau Hiệp ước Patenôtre (1884), thực dân Pháp thành lập 2 trường tiểu học cho người Việt ở Hà Nội và Lạng Sơn. Chương trình học giống như các trường tiểu học ở Nam Kỳ. Trong những trường Pháp - Việt mới mở này, chữ Hán vẫn được giảng dạy với một thời lượng nhất định. Ngoài những trường dạy văn hóa, học sinh còn được dạy nghề mộc, nghề rèn và thủ công mỹ nghệ.

Văn hóa
Triều Nguyễn đã để lại cho lịch sử một di sản văn hóa khổng

Riêng số sách do triều Nguyễn viết ra trong 2/3 thế kỷ XIX còn nhiều hơn toàn bộ số sách của 300 năm trước đó gộp lại. Trong thời gian từ năm 1858 đến năm 1896, đã xuất hiện nhiều nhà thơ, nhà văn nổi tiếng thuộc đủ mọi hoàn cảnh xuất thân, trong đó có các vua như Tự Đức và các thành viên hoàng tộc như Tùng Thiện Vương Nguyễn Phúc Miên Thẩm. Các nho sĩ thì gồm có Nguyễn Văn Siêu, Cao Bá Quát, Hà Tôn Quyền, Trương Quốc Dụng, Phan Thanh Giản, Phạm Phú Thứ. Hai kiểu thơ chủ yếu của thời kỳ này là thơ ngự chế của các vị vua và các thi tập của nho sĩ. Vì thế, mặc dù đất nước có chiến tranh nhưng thời gian này cũng có nhiều tác phẩm của nhà nước và của các cá nhân được xuất bản.

Tiêu biểu về sách lịch sử có: Đại Nam thực lục chính biên: 3 quyển. Trước hết nên phân biệt bộ sách này với bộ Đại Nam thực lục (Tiền biên và Chính biên) do Quốc sử quán triều Nguyễn biên soạn. Bộ này chép sử nhà Nguyễn theo lối biên niên, từ Thế tổ Cao hoàng đế (1778) đến Gia Long năm thứ nhất (1802). Khắc in lần thứ nhất năm Quý Dậu (1873).

Đại Nam quốc sử diễn ca do Lê Ngô Cát (1827-1875) soạn. Sách được in vào năm 1873. Đại Nam quốc sử diễn ca là một cuốn sử bằng thơ (lục bát) tóm tắt các sự việc lớn xảy ra ở nước ta từ thời Hồng Bàng đến cuối thời Tây Sơn. Sách dùng văn Nôm và thể thơ lục bát. Người soạn chủ ý làm bài vè về quốc sử để cho mọi người đọc được và dễ nhớ.

Việt sử thặng bình, 1 quyển do Nguyễn Đức Đạt (người làng Trung Cần, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An, sinh năm 1823, mất năm nào không rõ) soạn. Sách in đời Tự Đức (năm Tân Tỵ - 1881).

(Khâm Định) Việt sử thông giám cương mục gồm 53 quyển do Sử quán triều Nguyễn đời Tự Đức soạn, sách in bản gỗ năm 1884.

Việt sử giám khảo lược gồm 7 quyển do Nguyễn Thông (1827-1894) soạn đời Tự Đức, sách in ván gỗ năm 1877.

Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ (tục biên), gồm 60 quyển và quyển mục lục. Năm Thành Thái năm đầu (1889), Phụ chính phù tâu xin làm tiếp từ Tự Đức thứ năm (1852), về sau theo thể lệ cũ. Năm Thành Thái thứ 7 (1895) làm xong phần này (1852-1895) nhưng chưa in được. Năm Duy Tân thứ 8 (1914) lại có chỉ làm tiếp theo từ năm 1895 nhưng về sau cũng chưa được in.

Ngoài ra còn các sách thuộc các thể loại về giáo dục, văn học... như:

Hương thí văn tuyển: nhiều tác giả không ghi tên, sách in ván gỗ năm 1855, giấy bản thường (khổ 25x15cm), khắc in rõ ràng. Hương thí văn tuyển là một tập văn chọn lọc các bài văn hay của các vị đậu Cử nhân khoa Tự Đức năm Ất Mão (1855) ở các trường thi Thừa Thiên, Nghệ An, Hà Nội, Nam Định do nhà bán sách (Hàng Gai) Liễu Văn Đường khắc ván in năm 1855.

Khải đồng thuyết ước, 2 quyển (thượng, hạ) do Phạm Vọng (thế kỷ XIX), người làng Kinh Đô, huyện Võ Giàng, tỉnh Bắc Ninh (nay là Hà Bắc), đậu cử nhân năm Thiệu Trị Tân Sửu (1841) soạn, Ngô Thế Vinh nhuận sắc, sách in ván gỗ năm 1881. Sách Khải đồng thuyết ước, một quyển sách dạy trẻ em bắt đầu học vỡ lòng, bằng chữ Hán. Sách dạy về nhiều môn, dựa trên quan điểm tam tài (thiên, địa, nhân), dạy đại khái từ thiên văn, địa lý rồi đến nhân sự.

Quốc triều khoa bảng lục, 5 quyển, Cao Xuân Dục, tự Tử Phát, hiệu Long Cương soạn. Sách in ván gỗ năm 1894.

Quốc triều hương khoa lục, 8 quyển (kể cả quyển thủ và hai quyển tục biên). Cao Xuân Dục soạn, sách in năm 1893.

Ước Trai văn tập, gồm 2 quyển, do Bùi Xuân Nghi soạn, in năm 1898. Đây là một tập văn sách, vừa đầu đề vừa bài làm, tác giả soạn trong khi dạy học.

Nghệ An ký, tác giả Bùi Dương Lịch (1758-1827) soạn, gồm 2 quyển. Sách được xuất bản vào khoảng đời Tự Đức (1848-1883). Sách gồm có 2 phần: Địa lý và Nhân vật nhưng được chia làm 3 phần: Thiên chí, Địa chí và Nhân chí.

Thương sơn thi tập gồm 10 tập (56 quyển), do Nguyễn Miên Thẩm (1819-1870) soạn, in năm 1872.

Vi dã hợp tập gồm 12 quyển, do Nguyễn Miên Trinh (1820-1897) soạn, in năm 1875. Đây là toàn tập thơ, văn của Tuy Lý vương Nguyễn Miên Trinh.

Giá Viên toàn tập gồm 26 quyển, do Phạm Phú Thứ (1820-1882) soạn, in vào khoảng năm 1896-1900. Đây là thơ văn của Phạm Phú Thứ. Trong đó, một số bài văn đã phản ánh được sự biến chuyển về tư tưởng của phái Nho học thời đó sau khi đã đi châu Âu về.

Vịnh sử thi tập gồm 2 quyển, do Nguyễn Đức Đạt (1824-1887) soạn, in năm 1883. Tác phẩm gồm hơn 500 bài thơ của tác giả đề vịnh về các nhân vật lịch sử Trung Quốc từ Phục Hy đến các nhân vật đời Kim, Nguyên.

Tốn Am thi sao, gồm 4 quyển, do Bùi Văn Dị (1832- ?) soạn, in năm 1894. Tác phẩm gồm hơn 200 bài thơ của tác giả làm từ khi chưa đậu Cử nhân đến khi làm Phó Tổng tài Sử quán. Quyển 2 dành riêng cho các bài ứng chế hay họa vần với vua Tự Đức.

Tang thương ngẫu lục, gồm 2 quyển, 90 thiên, do Phạm Đình Hổ (1768-1839) và Nguyễn Án (1770-1815) soạn, in năm 1896. Tang thương ngẫu lục là những mẩu chuyện, giai thoại về các nhân vật lịch sử, những sự tích hoang đường kỳ lạ lưu truyền trong dân gian trong khoảng thời gian thuộc thế kỷ XVIII.

Đại Nam quốc ngữ, do Hải Châu tử (Nguyễn Văn San) biên tập, in năm 1899. Đây cũng là loại sách từ điển, gồm 50 mục. Sau mỗi từ chữ Hán, cắt nghĩa ngay bằng chữ Nôm. So với các sách khác thì số từ nhiều hơn và cách giải thích chua bằng chữ Nôm cũng sáng tỏ và chính xác hơn.

Tự học giải nghĩa ca, gồm 13 quyển do Tự Đức soạn nhưng đến năm Thành Thái thứ 10 (1898) mới in. Đây cũng là loại sách từ điển Hán-Việt.

Nam Sơn tùng thoại (4 quyển), do Nguyễn Đức Đạt soạn, in năm Tự Đức thứ 33 (1880). Đây là bộ sách thu thập những bàn luận của ông về nhiều vấn đề. Nổi bật là những vấn đề liên quan đến tư tưởng triết học.

Tân biên Hải thượng y tông tâm lĩnh toàn trật: 66 quyển (nhưng hiện bản in chỉ còn 55 quyển), do Lê Hữu Trác soạn. Sách Hải thượng y tông tâm lĩnh được đem khắc in 115 năm sau khi hoàn thành (1885).

Từ khi đánh chiếm được Nam Kỳ đến khi hoàn toàn xâm chiếm được nước ta, thực dân Pháp cũng đã lập nên một số cơ quan nghiên cứu như Viện Vi trùng học ở Sài Gòn (1891), ở Nha Trang (1896), ở Hà Nội (1900); trường Viễn Đông Bác cổ, Nha Khí tượng, Viện Nghiên cứu Nông nghiệp và Kỹ nghệ... đều thành lập năm 1898, Sở Địa lý (1899), Sở Kiểm lâm (1901)... Mục tiêu của các cơ quan này chỉ giới hạn trong lợi ích của giai cấp tư sản Pháp nên quy mô, phương pháp nghiên cứu đều hạn chế. Tuy nhiên, cũng không thể phủ nhận những đóng góp của các cơ quan nghiên cứu này đối với nền văn hóa và nền khoa học Việt Nam. Có những công trình nghiên cứu, ví như một số công trình mà Viễn Đông Bác cổ thực hiện, có tính chất khai phá mà sau này các nhà khoa học Việt Nam đã phát huy một cách hiệu quả.

Bên cạnh đó, các loại hình văn hóa mới như các sách được in bằng chữ quốc ngữ và một số tờ báo cũng xuất hiện. Đó là các sách như: Lục Vân Tiên, Gia huấn ca, Phan Trần, Đại Nam quốc sử diễn ca, Minh tâm bảo giám, Quốc ngữ, Trung dung và nhiều truyện dân gian như Văn Doan - Chàng Lít, Thạch Sanh Lý Thông, Phạm Công Cúc Hoa... được chuyển từ chữ Hán, chữ Nôm sang chữ quốc ngữ và đã có những tác phẩm viết bằng chữ quốc ngữ được ấn hành như: Đời xa, Chuyện đi Bắc Kỳ năm Ất Hợi, Kiếp phong trần của Trương Vĩnh Ký. Các loại sách này chỉ xuất hiện ở Nam Kỳ.

Cùng với các loại sách được in ấn, xuất bản, vào thời kỳ này đã xuất hiện một số tờ báo bằng chữ Pháp và chữ quốc ngữ như: tờ Công báo phát hành ngày 29-9-1861 bằng tiếng Pháp, tờ Tin tức Sài Gòn phát hành ngày 1-1-1864 và Gia Định báo ra đời ngày 15-4-1865. Đây là những tờ báo đầu tiên được ra đời ở nước ta.

Tại Bắc Kỳ, từ năm 1883, loại hình báo chí mới xuất hiện nhưng rất hạn chế. Tờ Đại Nam Đồng văn nhật báo: “Báo in bằng chữ Hán do chủ trương của Nha Kinh lược Bắc Kỳ, được chính quyền thực dân Pháp cấp kinh phí ra số 1 năm 1891”. Cùng với sự xâm lược của thực dân Pháp, một số hình thức văn hóa mới đã được du nhập vào nước ta. Bên cạnh ý đồ của bọn thực dân xâm lược, các hình thức văn hóa mới cũng là những biểu hiện mới của nền văn minh nhân loại, tạo điều kiện cho các tầng lớp nhân dân tiếp thu những tiến bộ về văn hóa của thế giới, từ đó càng tăng thêm tinh thần yêu nước, đấu tranh chống thực dân phong kiến giành độc lập dân tộc.

KẾT LUẬN
Lịch sử Việt Nam giai đoạn 1858-1896 là lịch sử một giai đoạn đầy bi thương nhưng cũng rất oanh liệt. Trong suốt gần 40 năm đầy biến động này, nhân dân Việt Nam đã trải qua một cuộc chiến đấu bền bỉ, kiên cường và anh dũng để chống lại sự xâm lược của đế quốc Pháp, một trong những tên đế quốc thực dân hàng đầu lúc bấy giờ với những thứ vũ khí, khí tài quân sự hiện đại (đại bác, tàu đồng...) và cuối cùng số mệnh của đất nước, quốc gia, dân tộc Việt Nam đã bị rơi vào vòng nô lệ của đế quốc ngoại bang. Từ một đất nước phong kiến độc lập, tự chủ, Việt Nam đã trở thành một nước lệ thuộc vào chủ nghĩa thực dân Pháp với sự chia cắt lãnh thổ thành 3 miền cùng những thể chế cai trị khác nhau: bảo hộ (cũng theo từng miền) và thuộc địa.

Lịch sử Việt Nam giai đoạn 1858-1896 đã chứng kiến những trận tấn công đánh chiếm của đội quân thực dân đế quốc vào Đà Nẵng, Gia Định, trải qua cuộc mở rộng xâm chiếm các tỉnh miền Đông, tấn công chiếm đóng miền Tây Nam Kỳ, chứng kiến các đợt hành quân xâm lược với quy mô ồ ạt ở Bắc Kỳ... trong những năm 1858-1884. Lịch sử Việt Nam giai đoạn này cũng đã ghi đậm dấu ấn của những trận đánh vô cùng ác liệt và quả cảm của quan quân triều đình chống lại đội quân viễn chinh Pháp, dấu ấn của những cuộc khởi nghĩa liên tục và dày khắp của nhân dân trong cả nước, với lòng quyết tâm cao độ, dám hy sinh tất cả vì sự sống còn của quốc gia, dân tộc. Những năm tháng lịch sử này cũng đã chứng kiến thái độ nhu nhược, chỉ chăm chú lo lắng đến quyền lợi riêng của Hoàng gia nên luôn tỏ thái độ cầu hòa, run sợ... của vua quan triều đình Huế trước sự xâm lăng của giặc Pháp. Lịch sử Việt Nam giai đoạn này còn chứng kiến sự bùng nổ mạnh mẽ và rộng khắp của phong trào Cần Vương ở khắp các địa phương với mục tiêu đánh đuổi giặc Pháp.

Âm mưu xâm lược Việt Nam của Pháp đã được hình thành từ rất sớm, nhưng do nhiều nhân tố cả khách quan (tình hình thế giới có nhiều biến chuyển phức tạp, Pháp lại đang sa lầy trong các cuộc chiến ở Nam Mỹ, châu Phi và châu Âu) lẫn chủ quan (tiềm lực tài chính chưa đáp ứng được việc mở rộng công cuộc xâm chiếm thuộc địa ở Đông Dương, nội tình nước Pháp cũng đang rơi vào khủng hoảng trầm trọng) nên thực dân Pháp chưa thể tiến hành được các cuộc hành quân đánh chiếm Việt Nam. Đến thời điểm năm 1858, khi thời cơ đã chín muồi, cùng với sự ủng hộ của giới giáo sĩ phương Tây đang hoạt động tại Việt Nam, viện cớ bảo vệ tín đồ Thiên Chúa giáo khỏi sự truy sát của chế độ phong kiến, Pháp đã bắt đầu công cuộc xâm lược Việt Nam bằng việc liên quân với Tây Ban Nha nổ súng tấn công cảng biển Đà Nẵng, hòng từ đó tiến ra kinh đô Huế, bắt nhà Nguyễn hàng phục để xâm chiếm hoàn toàn đất nước Việt Nam trong một thời gian ngắn nhất.

Nhưng do sự kháng cự quyết liệt của toàn thể dân tộc Việt Nam nên mưu đồ đánh nhanh, thắng nhanh của Pháp đã không thể thực hiện được. Với mục tiêu là chiếm được Việt Nam, thực dân Pháp đã phải thay đổi kế hoạch tấn công. Không thể chiếm được ngay tức khắc Đà Nẵng, liên quân Pháp - Tây Ban Nha chuyển hướng tiến vào đánh chiếm Gia Định. Mặc dù đã hạ được thành nhưng trước sự kháng cự mãnh liệt và bền bỉ của quân và dân ta, liên quân Pháp - Tây Ban Nha đã rơi vào tình huống tiến thoái lưỡng nan, chỉ dám cố thủ chủ yếu trên các tàu chiến. Hơn nữa, trong lúc này, bộ phận quân lính địch ở mặt trận Đà Nẵng đang bị uy hiếp, có nguy cơ bị tiêu diệt hoàn toàn nên một lần nữa, đội quân viễn chinh Pháp buộc phải trở ra Đà Nẵng để giải vây cho số binh lính đang nguy khốn tại đây. Trận chiến tại Đà Nẵng diễn ra vô cùng ác liệt và cả hai bên đều ở thế giằng co. Và trong suốt 18 tháng đánh chiếm, đội quân xâm lược không thu được kết quả gì, hay nói một cách chính xác hơn là phải chịu thất bại, “một thất bại chính trị hơn là một thất bại quân sự” nên đã phải quay trở lại Gia Định theo mệnh lệnh của Chính phủ Pháp. Mục tiêu đánh chiếm Gia Định của Pháp là nhằm củng cố Gia Định, nơi có vị trí địa chiến lược quan trọng trong việc mở rộng công cuộc xâm chiếm Nam Kỳ lục tỉnh của Việt Nam, nơi cung cấp lúa gạo chính cho đất nước Việt Nam, hòng nắm khâu quan trọng đối với nền kinh tế bản địa để từ đó, trên thế mạnh chi phối mọi mối quan hệ đối với triều đình nhà Nguyễn.

Từ thời điểm đó, thực dân Pháp mở rộng đánh chiếm 3 tỉnh miền Đông và trên thế áp đảo để can thiệp vào “vấn đề miền Tây Nam Kỳ”, đẩy triều đình Huế vào thế bị động, lúng túng. Kết quả là thực dân Pháp đã dần dần “nuốt trọn” 3 tỉnh miền Tây, biến Nam Kỳ thành đất thuộc địa của chúng.

Trước sự xâm lăng của thực dân Pháp, nhân dân Nam Kỳ đã liên tục đứng lên chiến đấu với mọi sức lực, của cải, bằng mọi chiến thuật và vũ khí, mặc dù không phải lúc nào cũng có được sự hỗ trợ của triều đình, thậm chí nhiều khi còn bị triều đình kết tội. Đó là những cuộc khởi nghĩa tiêu biểu như khởi nghĩa Trương Định, khởi nghĩa của Thiên Hộ Dương, khởi nghĩa của Nguyễn Trung Trực...

Sau khi chiếm xong Nam Kỳ, cũng với mưu đồ mở rộng vùng đất thuộc địa, thực dân Pháp mang quân đánh chiếm Bắc Kỳ (lần thứ nhất: 1873-1874 và lần thứ hai: 1882-1884). Với lực lượng hùng hậu và được trang bị vũ khí tối tân so với quân đội triều đình nhà Nguyễn nhưng quân Pháp đã gặp phải sức kháng cự mãnh liệt của quân lính triều đình và của toàn thể nhân dân trong cả hai lần đánh chiếm. Mặc dù cuối cùng bọn chúng đã chiếm được các vị trí trọng yếu của triều đình nhưng cũng đã phải hứng chịu những tổn thất nặng nề cả về vật chất lẫn tính mạng. Chẳng hạn: trong trận Cầu Giấy lần thứ nhất, ngoài binh lính thì viên chỉ huy tối cao Gamier đã bị giết; trong trận Cầu Giấy lần thứ hai thì Tổng chỉ huy H. Riviere đã bỏ mạng trên chiến trường. Các trận đánh chống giặc Pháp xâm lược đã bộc lộ rõ sự kiên cường, bất khuất và quyết tâm chiến đấu vì chủ quyền dân tộc của quân và dân Việt Nam. Những tấm gương cao cả như Tổng đốc Hoàng Diệu, Nguyễn Tri Phương... mãi mãi sáng ngời trong tâm khảm của mỗi người dân Việt Nam.

Đáng tiếc rằng, trong khi các quan quân và toàn dân tộc quyết tâm chiến đấu đến cùng trước những hành động xâm lược của Pháp thì thái độ của triều đình nhà Nguyễn lại tỏ ra bạc nhược, sợ sức mạnh của vũ khí Tây phương; triều đình đã né tránh mọi giải pháp tích cực để giữ gìn nền độc lập, luôn nuôi hy vọng cầu hòa, sợ sệt, hoặc có đôi khi lại mang tư tưởng cầu viện phương Bắc để giải quyết vấn đề sống còn của đất nước. Thái độ đó của triều đình đã phần nào làm giảm sức chiến đấu của quân đội và nhân dân trong những thời điểm quan trọng nhất, làm mất đi nhiều thời cơ đánh đuổi ách xâm lược của thực dân Pháp. Thái độ đó đã dẫn đến sự đầu hàng nhục nhã của triều đình Huế trước đế quốc ngoại bang với việc ký kết các văn bản bán nước: Hiệp ước Nhâm Tuất (1862), Hiệp ước Giáp Tuất (1874), Hiệp ước Harmand (1883) và cuối cùng là Hiệp ước Patenôtre (1884) - văn kiện chính thức công nhận sự đô hộ của thực dân Pháp trên toàn lãnh thổ Việt Nam với sự chia cắt đất nước thành 3 kỳ cùng những sự khác biệt nhất định trên góc độ bộ máy chính quyền nhà nước. Đó là văn kiện chính thức đầu hàng của triều đình nhà Nguyễn trước giặc ngoại xâm.

Sự đầu hàng của chính quyền nhà Nguyễn đã dẫn đến sự phân hóa mạnh mẽ trong giới quan lại triều đình. Từ đó, một phong trào Cần Vương đã được dấy lên, kéo theo đó là các cuộc khởi nghĩa của nhân dân hưởng ứng phong trào này đã diễn ra mạnh mẽ trên khắp đất nước, nhất là ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ. Phong trào Cần Vương chính là ngọn đuốc soi đường, là tiền đề quan trọng cho việc mở đầu một xu thế đấu tranh mới của nhân dân Việt Nam chống lại sự xâm lược của thực dân Pháp giai đoạn này. Dưới ngọn cờ Cần Vương đã xuất hiện những cuộc khởi nghĩa chống Pháp, điển hình như khởi nghĩa Phan Đình Phùng, khởi nghĩa Ba Đình, các cuộc khởi nghĩa ở Bắc Kỳ cũng như các cuộc nổi dậy tự phát như khởi nghĩa Yên Thế, các cuộc nổi dậy của đồng bào các dân tộc thiểu số...

Sự đầu hàng của triều đình nhà Nguyễn đã mở đường cho việc thiết lập ách đô hộ của thực dân Pháp trên đất nước Việt Nam và thực sự trở thành một sự kiện quan trọng, đánh dấu sự chuyển đổi từ một chế độ quân chủ lập hiến sang chế độ thuộc địa, mặc dù trên danh nghĩa thì triều đình nhà Nguyễn vẫn tồn tại và trong một chừng mực hạn hẹp, vẫn có quyền tự chủ đối với vùng đất Trung Kỳ.

Kỳ. Như vậy, trên cùng một lãnh thổ, quốc gia, trong giai đoạn này đã tồn tại song song hai hệ thống bộ máy nhà nước là: phong kiến và thực dân. Mặc dù có sự thay đổi về mặt thể chế, song hệ thống bộ máy nhà nước triều Nguyễn ở Trung Kỳ và Bắc Kỳ hầu như không có gì thay đổi lớn. Nhiều tư tưởng canh tân đất nước được đưa ra nhưng trên thực tế thì không hề được triều đình quan tâm, chứ chưa nói đến việc áp dụng để tự lực tự cường, để có thể có đủ khả năng và sức mạnh đối phó với xu thế xâm chiếm thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc. Do vậy, là kết quả tất yếu của lịch sử, khi vẫn chìm đắm trong tình trạng lạc hậu, trì trệ thì nguy cơ bị xâm lược, bị lệ thuộc vào kẻ mạnh ngày càng tới gần. Kết quả là chính quyền triều Nguyễn ngày càng lộ rõ sự lệ thuộc hoàn toàn vào thực dân Pháp trên tất cả mọi lĩnh vực, đó là điều tất yếu. Trên đất Nam Kỳ thuộc địa, thực dân Pháp đã từng bước thiết lập và hoàn thiện bộ máy cai trị thực dân với mục tiêu tăng cường sự bóc lột và nô dịch đối với nhân dân ta, tăng cường hiệu quả của công cuộc cai trị và khai thác thuộc địa của chúng. Một bộ máy quân sự, cảnh sát, toà án cùng các cơ chế hỗ trợ cho chính quyền thuộc địa của thực dân Pháp ngày càng được tăng cường và củng cố, bảo đảm cho việc cai trị và bóc lột.

Trên lĩnh vực kinh tế, dưới ách thống trị của Pháp, vì mục tiêu chính của giới tư bản tài chính là tận thu những nguồn tài nguyên và sức lao động rẻ mạt để kiếm lợi nhiều nhất, nhanh nhất, nên một số ngành khai khoáng đã được hình thành, nền nông nghiệp trồng lúa nước để xuất khẩu được đẩy mạnh, hệ thống giao thông (đường bộ, đường sắt, đường thuỷ, cảng biển...) phục vụ cho việc khai thác thuộc địa được mở mang. Đi kèm với đó là một số ngành công nghiệp nhẹ và thủ công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng phục vụ cho nhu cầu của giới thực dân cũng có sự biến chuyển nhất định.

Tuy nhiên, trong giai đoạn này, đời sống xã hội của đại đa số người dân Việt Nam đã rơi vào cảnh khốn cùng. Nạn đói kém hoành hành thường xuyên, trật tự an ninh xã hội ít được bảo đảm, thêm vào đó là nạn sưu cao thuế nặng đã dồn họ vào cảnh cùng quẫn, không có lối thoát. Việc chăm sóc y tế, giáo dục gần như không được chú ý; nếu có những động thái nào đó trên lĩnh vực này thì cũng chỉ là nhằm phục vụ chữa bệnh cho người da trắng hoặc đào tạo ra những tên tay sai người Việt để phục vụ cho Pháp. Thực trạng đó đã trở thành một trong những tiền đề cơ bản dẫn tới nhiều cuộc khởi nghĩa của nhân dân ta chống lại ách xâm lược và nô dịch của thực dân Pháp trong giai đoạn đầu của quá trình đô hộ thực dân.

Như vậy, có thể nói rằng, từ năm 1858 đến năm 1896 chính là giai đoạn chuyển biến căn bản của xã hội Việt Nam, là bước ngoặt quyết định dẫn tới quá trình khai thác và bóc lột thuộc địa của thực dân Pháp ở nước ta. Đây là giai đoạn mà nhà nước phong kiến quân chủ Việt Nam, một nhà nước có chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ, một nhà nước một thời đứng vào hàng ngũ những nhà nước quân chủ hùng mạnh ở Đông Nam Á, đã phải rút lui khỏi vũ đài lịch sử để trở thành "kẻ" lệ thuộc hoàn toàn vào thế lực đế quốc phương Tây.

Giai đoạn lịch sử đặc biệt này cũng đã ghi lại dấu ấn điển hình về tinh thần dân tộc cao cả của nhân dân Việt Nam trước nạn xâm lược ngoại bang với biết bao tấm gương oanh liệt, với quyết tâm hy sinh vì chủ quyền của quốc gia, dân tộc. Từ các cuộc chiến đấu anh dũng đó, nhân dân Việt Nam đã rút ra được những bài học lịch sử quý giá cho các giai đoạn sau: đó là bài học về tinh thần đoàn kết, kiên cường, bền bỉ; bài học về chiến lược và sách lược tiến hành kháng chiến chống lại ách đô hộ và áp bức của chủ nghĩa đế quốc.

HIỆP ƯỚC NHÂM TUẤT NĂM 1862
(Những điều cơ bản)
Hòa ước Nhâm Tuất hay Hiệp ước Nhâm Tuất, được ký ngày 5-6-1862 tại Sài Gòn giữa đại diện của triều Nguyễn (thời vua Tự Đức) là Chánh sứ Phan Thanh Giản và Phó sứ Lâm Duy Hiệp (hay Thiếp) với đại diện của Pháp là Thiếu tướng Louis Adolphe Bonard và đại diện của Tây Ban Nha là Đại tá Don Carlos Palanca Guttiere. Đây chính là hòa ước bất bình đẳng đầu tiên của Việt Nam ký với Pháp.

Các điều khoản quan trọng
Hòa ước Nhâm Tuất có 12 khoản, trừ các điều khoản có tính chất ngoại giao, còn 8 khoản sau đây được xem là quan trọng hơn cả:
Khoản 1: Từ nay về sau, hòa bình sẽ mãi mãi được thiết lập giữa một bên là Hoàng đế Pháp và Nữ hoàng Tây Ban Nha và một bên là vua An Nam. Tình hữu nghị lâu dài và bền lâu cũng sẽ được thiết lập giữa thần dân ba nước dù họ ở bất cứ nơi đâu.
Khoản 2: Thần dân hai nước Pháp và Tây Ban Nha được hành đạo Gia Tô ở nước Đại Nam, và bất luận người nước Đại Nam ai muốn theo đạo Gia Tô, đều sẽ được tự do theo, nhưng những người không muốn theo đạo Gia Tô thì không được ép họ theo.
Khoản 3: Chủ quyền trọn ba tỉnh là Biên Hòa, tỉnh Gia Định và tỉnh Định Tường, cũng như đảo Côn Lôn, do hiệp ước này, được hoàn toàn nhượng cho hoàng đế nước Pháp. Ngoài ra, các thương gia Pháp được tự do buôn bán và đi lại bằng bất cứ tàu bè nào trên sông lớn của xứ Cam Bốt và trên tất cả các chi lưu của con sông này; các tàu binh Pháp được phép đi xem xét trên con sông này hay trên các chi lưu của nó cũng được tự do như vậy.
Khoản 4: Sau khi đã nghị hòa, nếu có nước ngoài nào muốn, bằng cách gây sự hoặc bằng một hiệp ước giành lấy một phần lãnh thổ của nước Đại Nam, thì hoàng đế nước Đại Nam sẽ báo cho hoàng đế nước Pháp biết bằng một sứ thần... để hoàng đế nước Pháp được hoàn toàn tự do đến tiếp cứu nước Đại Nam hay không. Nhưng, nếu trong hiệp ước với nước ngoài nói trên, có vấn đề nhượng địa thì sự nhượng địa này có thể được thừa nhận nếu có sự ưng thuận của hoàng đế nước Pháp.
Khoản 5: Người các nước Pháp và Tây Ban Nha được tự do buôn bán tại ba hải cảng là Tourane (Đà Nẵng), Ba La (Ba Lạt) và Quảng An. Người nước Đại Nam cũng được tự do buôn bán tại các hải cảng của nước Pháp và Tây Ban Nha như vậy, nhưng phải theo thể thức luật định...
Khoản 8: Hoàng đế nước Đại Nam sẽ phải bồi thường một số tiền là bốn triệu piastre, trả trong 10 năm. Vì nước Đại Nam không có tiền piastre sẽ được tính bằng 72% lạng bạc.
Khoản 9: Nếu có cướp bóc, giặc biển hoặc kẻ gây rối người nước Nam nào, phạm tội cướp bóc hoặc gây rối trên các đất thuộc Pháp, hoặc nếu có người Âu châu phạm tội nào đó, lẩn trốn trên đất thuộc nước Nam thì ngay khi nhà nước Pháp thông tri cho nhà chức trách Đại Nam, giới chức này phải cố gắng bắt giữ thủ phạm để giao nộp cho nhà chức trách Pháp, vấn đề cướp bóc, giặc biển hay quân phiến động nước Nam sau khi phạm tội, lẩn trốn trên đất thuộc Pháp, cũng sẽ được xử như vậy.
Khoản 10: Dân chúng ba tỉnh là Vĩnh Long, An Giang và Hà Tiên sẽ được tự do buôn bán trong ba tỉnh thuộc Pháp miễn tuân theo luật lệ hiện hành, nhưng những đoàn tàu chở binh lính, vũ khí, đạn dược hay lương thực giữa ba tỉnh nói trên và Nam Kỳ chỉ được thực hiện bằng đường biển. Tuy nhiên, hoàng đế nước Pháp thuận cho các đoàn tàu chở các thứ trên vào Cam Bốt được có cửa khẩu là lạch Mỹ Tho (Định Tường), gọi là Cửa Tiền, song với điều kiện là các giới chức Đại Nam phải báo trước cho đại diện của hoàng đế nước Pháp, vị đại diện này sẽ trao cho họ một giấy thông hành. Nếu thể thức này không được tuân theo và một đoàn vận tải như vậy nhập nội mà không có giấy phép thì đoàn đó và những gì hợp thành đoàn đó sẽ bị bắt giữ và các đồ vật sẽ bị phá hủy.
Khoản 11: Thành Vĩnh Long sẽ được binh lính (Pháp) canh gác cho đến khi có lệnh mới mà không ngăn cản bằng bất cứ cách nào hoạt động của các quan Đại Nam. Thành này sẽ được trao trả cho hoàng đế nước Đại Nam ngay khi Ngài đình chỉ cuộc chiến loạn do lệnh Ngài tại các tỉnh Gia Định và Định Tường và khi những người cầm đầu cuộc phiên loạn này ra đi và xứ sở được yên tĩnh và quy phục như trong một xứ bình yên.

HIỆP ƯỚC GIÁP TUẤT NĂM 1874

Hiệp ước Giáp Tuất 1874 là bản hiệp định thứ hai giữa triều
Nguyễn và Pháp, bản hoà ước này được kỷ vào ngày 15 tháng 3
năm 1874 với đại diện của triều Nguyễn là Lẽ Tuấn - Chánh sứ
toàn quyền đại thẩn, Nguyễn Văn Tường - Phó sứ toàn quyền đại
thần và đại diện của Pháp là Dupré - Toàn quyền đại thẩn, Thống
đốc Nam Kỳ. Hoà ước gồm có 22 điêu khoản với nội dung chính là
thay thế bản Hòa ước Nhâm Tuất 1862, công nhận chủ quyền vĩnh
viễn của Pháp ở Nam Kỳ, lệ thuộc vê chủ quyền ngoại giao, mở cửa
cho Pháp tự do buôn bán tại các cảng biển và trên sông Hồng, tự
do truyền đạo,...
Khoản thứ /: Từ nay về sau, nước Đại Nam cùng với nước
Đại Pháp đời đời kết giao hòa hiếu, tình bạn thực thà.
Khoản thứ II: Vua nước Đại Pháp biết rõ vua nước Đại Nam
là giữ quyẻn tự chủ, không theo phục nước nào, nên vua nước Đại
Pháp tự hứa giúp đỡ, lại ước định như hoặc nước Đại Nam nếu có
giặc và nước ngoài đến xâm nhiễu, mà vua nước Đại Nam có tư xin
giúp cho, thì vua nước Đại Pháp tức thì phải tùy cơ giúp đỡ, cốt cho
dẹp yên, cũng muốn đánh hết giặc biển quấy nhiễu cướp bóc ở phần
biển nước Đại Nam, các phí tổn đều do nước Đại Pháp tự chịu và
không đòi trả lại.
Khoản thứ III: Vua nước Đại Nam nên đển đáp tình hứa giúp
ấy, ước định nếu có giao thông với các nước ngoài thì phải góp ý
với nước Đại Pháp nếu từ trước có giao thiệp đi lại thông sứ với
nước ngoài nào, nay nên theo như cũ, không nên đổi khác. Duy
nước Đại Nam muốn giao thông buôn bán, bàn định thương ước với
nước nào đều được tùy tiện; nhưng thương ước ấy không nên trái
với thương ước của nước Đại Nam cùng với nước Đại Pháp hiện đã
định. Lại khi nào cùng với nước nào định thương ước ấy, thì báo
trước cho triéu đình nước Đại Pháp biết.
Khoản thứ IV: Vua nước Đại Pháp ước định cho thèm vua
nước Đại Nam các thứ đồ dùng mà không đòi tiền, kê ra sau này:
- 5 chiếc tàu chiến (tàu ấy chiểu dài, chiều ngang bao nhiêu,
lớn hay nhỏ, sẽ có giấy biên để làm bằng), sức máy 5 tàu ấy thông
tính ngang với sức ngựa ước 500 máy móc, gỗ ván và nổi dân nước
ờ 5 chiếc tàu ấy đểu là bển chặt và tốt hết cả. Lại các hạng súng ống
vật liệu kèm theo tàu đầy đủ y như lệ đồ dùng ở tàu chiến của nước
- vể súng lớn 100 cỗ, lòng súng ấy đường kính từ 7 phân đến
1 tấc 6 phân (đều dùng thuốc của nước Đại Pháp), mỗi cỗ thuốc đạn
đều 200 viên.
- Về súng điểu sang mở ở bụng 1.000 cây, thuốc đạn 500.000
viên. Các đồ vật trên này, đợi sau khi hòa ước cùng giao cho nhau,
hạn trong 1 năm đưa đến Gia Định giao cho nước Đại Nam nhận
dùng. Lại như nước Đại Nam có muốn mượn người nước Đại Pháp
dạy lính thủy, lính bộ và các thợ thuyền làm giúp máy móc cùng
người am hicu thuô' lộ, thu giúp thuô buôn bán ờ các cửa biển và các
người am hiểu tiếng, chữ, kỹ nghệ làm trường để dạy, mua thêm tàu
chiến, thuốc đạn để đủ dùng về việc quân, các khoản ấy thì nước
Đại Pháp đều phải làm giúp cho. Còn như tiền công mượn các
người ấy và giá tiền mua thêm tàu và súng, tới khi ấy hai nước cùng
định, cần phải thỏa đáng với nhau.
Khoản thứ V: Vua nước Đại Nam biết rõ địa hạt nước Đại
Pháp hiện được cai trị, tức là 6 tỉnh: Gia Định, Biôn Hòa, Định
Tường, Vĩnh Long, An Giang, Hà Tiên, phía đỏng giáp biển và địa
đầu phía tây tỉnh Bình Thuận nước Đại Nam, phía tây, phía nam đều
LỊCH Sừ VIỆT NAM - TẬP 6
giáp biển, phía bắc giáp nước Cao Miên và địa đầu phía nam tỉnh
Bình Thuận nước Đại Nam, đều về quản hạt của nước Đại Pháp,
riêng giữ quyền tự hữu. Duy nước Đại Nam có phần mộ quê ngoại
về họ Phạm, họ Hồ cộng 14 sở; trong đó họ Phạm 11 sở, ở thôn Tân
Niên Đông và thôn Tân Quan Đông thuộc tỉnh Gia Định; họ Hồ 3
sở ở thôn Linh Chiểu Tây và xã Tân Mai thuộc tỉnh Biên Hòa, các
mộ ấy nghiêm cấm các hạng người đều không được xâm phạm.
Nước Đại Pháp lại xin trích 200 mẫu ruộng đất gần mộ, trong số đó
giao cho họ Phạm 100 mẫu, họ Hồ 100 mẫu, để làm nhu phí vâng
giữ các phần mộ. Còn như ruộng đất ấy và nhân đinh họ Phạm, họ
Hồ, nước Đại Pháp đều miễn trừ đi lính, đi phu và các thuế đinh,
Khoản thứ VI: Chiểu theo điều ước cũ năm Nhâm Tuất
, nước Đại Nam còn thiếu tiền bổi thường cho nước Đại Pháp
1.000.000 đồng bạc (mỗi đồng bạc nặng 7 đồng cân 2 phân), nay
được bỏ hết không đòi hỏi nữa.
Khoản thứ VIỈể. Nguyên điểu ước cũ nãm Nhâm Tuất, nước
Đại Nam còn thiếu tiển bổi thường cho nước Y Pha Nho 1.000.000
đồng bạc (mỗi đồng bạc nặng 7 đồng cân 2 phân), vua nước Đại
Nam ước định trả cho triều đình nước Đại Pháp để chuyển giao
cho nước Y Pha Nho, phải đợi ngày nào nước Đại Nam chiểu thu
thuế quan cốc cửa biổn đã mở cho các nước Tây dưưiig và Tân thế
giới thông thương, mỗi năm thu được bao nhiêu, trừ sô' chi phí
trong 1 năm ra, hiện còn bao nhiêu chia làm 2 thành, trích lấy 1
thành bồi vào sô' tiền bạc thiếu ấy. Mỏi năm bồi bao nhiêu giao
cho Nguyên soái nước Đại Pháp ở tỉnh Gia Định biên nhận, chuyển
giao cho nước Y Pha Nho, lấy giấy biên của nước ấy, giao cho
nước Đại Nam giữ làm bằng, nhưng không kể là mấy năm, nãm
nào bồi xong thì thôi.
Khoản thứ VIII: Người nước Đại Nam có giúp nước Đại
Pháp việc gì hoặc nước Đại Pháp có giúp nước Đại Nam việc gì, tự
phản bội nước mình mà có can phạm pháp luật của nước, phải tịch
biên gia sản thì từ khi đã định hòa ước trở về trước; vua nước Đại
Pháp và vua nước Đại Nam đều khoan tha, cho trả lại gia sản, duy
gia sản ấy đã tùng bán đi, không còn ở Nhà nước nữa, không phải
Khoản thứ IX: Vua nước Đại Nam biết rõ đạo Thiên Chúa
nguyên để khuyên người làm điều lành, nay đem các giấy tờ cấm
đạo Thiên Chúa từ trước bỏ hết đi; lại cho phép người nước Đại
Nam có muốn theo đạo và giữ đạo, đều được thong dong tự tiện, vì
thế người theo giáo trong nước đều được tùy tiện các việc hội nhau
đọc kinh lẻ bái, không kể số người, người ngoài không được vin cớ
bức bách dân theo đạo Thiên Chúa làm việc gì trái phép đạo và
không bắt giáo dân khai riêng sổ sách. Từ nay về sau giáo dân ấy
đều được đi thi ra làm quan mà chớ bắt phải trái phép đạo.
Vua nước Đại Nam ước định: đem sổ riêng từ trước bỏ đi tất
cả, còn sổ sách binh dao, thuế khóa phàm các việc đều giống như
nhân dân và cấm từ nay vể sau nói nãng, giấy tờ không nên lại dùng
chữ nào, câu nào có làm nhục đến đạo Thiên Chúa cùng là trong 10
điều, nếu có những chữ, những câu như thế cũng đều chữa lại. Giám
mục, linh mục nước Đại Pháp đến ở nước Đại Nam để giảng đạo,
người nào hễ trình có giấy thông hành của Nguyên soái nước Đại
Pháp ở Gia Dinh cấp cho, có đủ bô Lẽ hoặc quan tỉiili của nước Dai
Nam đóng ấn phê chữ “dĩ trình” mới được vào nước Đại Nam và
tùy tiện đi lại ở trong địa phận thuộc về giám mục ấy, tự do giảng
đạo, chớ nên phân biệt bắt phải quản thúc, còn hoặc có ra đi không
trở lại, sức cho các xã thôn sở tại khai báo như trước. Linh mục
nước Đại Nam giảng kinh truyền giáo cũng như linh mục nước Đại
Pháp. Nếu linh mục nước Đại Nam có phạm tội phải phạt đánh roi,
đánh trượng thì nên chiểu lệ cho lấy tiền chuộc thay, không nên
thực hành đánh roi, đánh trượng. Giám mục, linh mục nước Đại
Pháp và linh mục nước Đại Nam đều được thuê mua ruộng đất làm
LỊCH SỬ VIỆT NAM - TẬP 6
đạo đường, đạo quán, nhà dục anh, nhà dưỡng bệnh và các nhà
thuộc về truyển giáo.
Giáo dân ấy trước can phải giam, đi an trí, gia sản đã bị tịch
biên, nay nếu hãy còn ở Nhà nước, thì nên giao trả cho giáo dân ấy
nhận lấy; nếu đã bán mất rồi, không còn ở Nhà nước nữa thì thôi.
Các khoản trên đây thì giám mục, linh mục nước Y Pha Nho cũng
đểu được nhờ ơn như thế cả. Sau khi hòa ước này cũng giao cho
nhau, nên ban sắc Dụ xuống báo cáo cả nước cho dân xã đểu biết
vua nước Đại Nam đã rộng ban ơn huệ, chuẩn cho giáo dân được tự
do theo đạo như thế.
Khoản thứ X: Nước Đại Nam đểu có làm trường học ở thành
Gia Định để tiện dạy học trò, thì có quan bộ Lại của nước Đại Pháp
ở Gia Định trông nom giúp cho. Trong trường học ấy không được
giảng dạy việc gì có trái phong hóa và trái quyền của nước Đại
Pháp như có làm đền miếu tế tự việc gì đéu cho tùy tiện. Nếu giáo
sư ấy có trái khoản ấy thì phải trao ưả nước ta, hoặc có làm việc gì
nặng hơn việc ấy, thì trường ấy cũng phải thôi không đặt nữa.
Khoản thứ XI: Cửa biển Thị Nại tỉnh Bình Định cùng cửa
biển Ninh Hải tỉnh Hải Dương của nước Đại Nam và từ cửa biển
ấy ngược lên một dải sông Nhị Hà suốt đến địa phận tỉnh Vân
Nam nước Đại Thanh và phố Hà Nội thì triểu đình nước Đại Nam

nên để cho người Tây dương và các người Tân thế giới thông thương buôn bán, sẽ định thương ước kèm với hòa ước này, về điều khoản thông thương với bàn định cũng chiểu điều ước này tuân theo một thể. Trong đó cửa biển Ninh Hải cùng phố Hà Nội và theo sông Nhị Hà suốt đến địa phận tỉnh Vân Nam nước Đại Thanh, thì nên đợi khi điều ước này cùng giao cho nhau hoặc trước khi chưa giao cho nhau nên định ngày nào khai trương làm tiện, tới khi ấy do hai nước bàn định. Duy cửa biển Thị Nại tỉnh Bình Định, phải đợi sau khi cùng giao cho nhau 1 năm thì đem khai thương. Còn như các cửa biển, các sông, đợi sau này buôn bán nếu có phồn thịnh ích lợi, nên mở ra buôn bán mà có lợi thì sẽ cho nước Đại Nam nghĩ định làm việc.

Khoản thứ XII: Các người nước Đại Pháp và thuộc địa cùng các nước Tây dương và Tân thế giới, người nào hễ tuân theo luật lệ nước Đại Nam, phải được ước định khai thương ở các cửa biển, mua đất làm nhà, tùy ý buôn bán và đặt làm máy móc kỹ nghệ ở nước Đại Nam, nhưng phải nhờ quan nước Đại Nam chỉ định xứ sở, không được lẫn lộn. Trong đó chỗ đất ở hoặc đất công hoặc đất tư chiểu giá thuận mua và cả nhà ở, thuế lệ phải nộp là bao nhiêu, thì chiểu lệ định, đưa nộp cho quan nước Đại Nam. Các người đi buôn cho phép được thông hành buôn bán từ cửa biển Ninh Hải suốt lên sông Nhị Hà cho đến tỉnh Vân Nam; về thuế lê thuyền và thuế hàng hóa là bao nhiêu, cũng chiểu lệ đưa nộp cho quan nước Đại Nam. Còn như từ cửa biển Ninh Hải theo sông Nhị Hà đến Hà Nội, lại từ Hà Nội suốt đến Vân Nam các chỗ cạn ở ven sông, người Tây đều được buôn bán. Người các nước trên đây đều được tùy tiện thuê mượn người nước Nam làm giúp các hạng tài phó, thông ngôn, thư ký, thợ thuyền, phu chèo thuyền, làm công việc trong nhà.

Khoản thứ XIII: Về nước Đại Pháp được liệu đạt lãnh sự hoặc một viên chuyên làm việc ở các cửa biển đã khai thương ở nước Đại Nam, mỗi sở mang theo quân cốt đủ để sai phái, nhưng không được quá số 100 tên, để tiên tự vệ và tuần phòng canh giữ, cho khỏi người các nước sinh sự, đợi khi nào yên ổn không ngại gì, thì lãnh sự ở lại làm việc, quân lính mang theo rút về hết cả.

Khoản thứ XIV: Người nước Đại Nam cũng được các khoản đi lại để buôn bán và mua đất làm nhà ở nước Đại Pháp và các thuộc địa. Duy phải tuân theo luật lệ nước Đại Pháp. Nếu vua nước Đại Nam muốn đặt lãnh sự ở các cửa biển, các phố ở nước Đại Pháp và các thuộc địa để tiện coi giữ người nước mình, đều được tùy tiện.

Khoản thứ XV: Người đi buôn của nước Đại Pháp và các thuộc địa cùng các nước khác, muốn đến nước Đại Nam khai thương ở các cửa biển, ở để buôn bán phải kê khai tên và quê quán trình nộp ở quan nước Đại Pháp, quan nước Đại Pháp lại chuyển tư cho quan nước Đại Nam biết. Dân nước Đại Nam muốn đến nước Đại Pháp và các thuộc địa ở để buôn bán cũng chiểu theo như thế mà làm. Nếu người đi buôn của nước Đại Pháp và các nước khác muốn đi lại xứ khác trong nước Đại Nam có việc gì, phải có giấy thông hành của quan nước Đại Pháp cấp cho và quan nước Đại Nam thuận phê chữ “đã trình” mới được thông hành, nhưng cấm buôn bán vật hạng ở dọc đường, nếu trái lệnh cấm thì hàng hóa của người buôn ấy do quan sở tại nước Đại Nam tịch thu hết. Nhưng hiện nay sĩ dân trong nước Đại Nam còn giữ lòng nọ kia, chưa yên lặng hết, thì người nước ngoài chưa tiện thông hành nên đợi ngày nào quan nước Đại Nam cùng quan Khâm sứ nước Đại Pháp, bàn xét hiện tình, quả đã yên ổn, mới có thể cấp giấy cho đi. Và người nước Đại Pháp muốn đến xứ nào trong nước Đại Nam tìm học bác vật, cũng phải tư cho quan nước Đại Nam biết; vì người ấy có ý du học, tất phải giữ gìn cho và cấp giấy tờ đầy đủ giúp cho người ấy được tiện đi lại thông hành tìm học.

Khoản thứ XVI: Người nước Đại Pháp kiện nhau hoặc kiện với người nước khác, đều do quan Lãnh sự nước Đại Pháp xét xử. Người nước Đại Pháp và người nước khác kiện nhau với người nước Đại Nam, hoặc xin bày tỏ việc gì, phải trước hết do quan lãnh sự nước Đại Pháp hết sức công bằng phân xử, cốt cho ổn thỏa. Nếu có khoản gì trở ngại, quan nước Đại Pháp thế khó xử đoán một mình được, tức phải tư xin quan nước Đại Nam hội đồng làm giúp. Quan hai nước xét xử đã được công bằng, thì đôi bên đều phải tuân theo. Người nước Đại Nam kiện nhau với người nước Đại Pháp hoặc người nước khác phải trước hết do quan nước Đại Nam hết sức công bằng phân xử, cốt được ổn thỏa, nếu có khoản gì trở ngại, quan nước Đại Nam thế khó xử đoán một mình được, thì phải tư xin quan nước Đại Pháp hội đồng làm giúp, quan hai nước xét xử đã được công bằng thì hai bên đều phải tuân theo. Còn người nước Đại Pháp kiện nhau, hoặc kiện với người nước khác, thì chuyên do nước Đại Pháp xét xử.

Khoản thứ XVII: Người nước Đại Pháp và người nước khác đến địa hạt nước Đại Nam mà phạm tội thì phải giao về các tòa ở Gia Định xét xử; nếu người phạm tội ấy trốn tránh ở địa phận nước Đại Nam phải tư cho quan nước Đại Nam nã bắt, thì quan nước Đại Nam cũng phải hết sức dò bắt giao cho quan nước Đại Pháp nhận để làm việc. Nếu người nước Đại Nam đến ở địa phận nước Đại Pháp mà phạm tội, thì quan nước Đại Pháp chiểu luật lệ nước ấy xét xử, nhưng tư cho quan lãnh sự nước Đại Nam biết để theo lệ tra xét.

Khoản thứ XVIII: Phàm có giặc ở địa phận nước Đại Pháp, như có phạm các tội làm loạn và trộm cướp, mà trốn ở địa hạt nước Đại Nam, được quan nước Đại Pháp tư cho quan nước Đại Nam biết, thì quan nước Đại Nam tức phải hết sức dò bắt, giao cho quan nước Đại Pháp xét xử. Nước Đại Nam có giặc phạm các tội làm loạn và trộm cướp, mà trốn đến địa hạt nước Đại Pháp, được quan nước Đại Nam tư cho quan nước Đại Pháp biết, quan nước Đại Pháp cũng phải hết sức dò bắt, giao cho quan nước Đại Nam xét xử.

Khoản thứ XIX: Người nước Đại Pháp và người nước khác có chết ở địa hạt nước Đại Nam, người nước Đại Nam có chết ở địa hạt nước Đại Pháp, gia sản của người chết ấy phải giao cho con cháu người ấy người đáng được hưởng, nếu hiện tại không có người đáng được hưởng, thì gia sản của người chết ấy đều phải giao cho quan nước ấy chuyển giao cho thân thuộc của người chết ấy ở trong nước nhận lấy.

Khoản thứ XX: Từ ngày quan đại thần hai nước định hòa ước đã ký tên, đóng ấn trở về sau, đợi đủ 1 năm, vua nước Đại Pháp đặc cách phái 1 người được sung làm quan Khâm sứ hạng nhì đến Kinh đô nước Đại Nam để tiện theo giữ các khoản đã định trong hòa ước, chức trách phải làm của quan Khâm sứ ấy là khiến cho hai nước tình giao hiếu thường hòa, nghĩa bạn càng hậu. Vua nước Đại Nam nếu muốn đặt quan Khâm sứ đến ở kinh đô nước Đại Pháp, cũng theo như thế mà làm việc. Duy phẩm trật nghi chế của quan Khâm sứ ấy phải đợi hai nước bàn định, cốt được tương đương. Còn bổng lệ của quan Khâm sứ ấy và các hạng chi phí, phải do các nước ấy chiểu cấp.

Khoản thứ XXI: Nay ước mới này được đem thay thế điều ước cũ năm Nhâm Tuất trước. Nước Đại Pháp lại muốn chuyển nói với nước Y Pha Nho cùng theo giữ ước mới này mà bỏ ước cũ đi, nếu hoặc nước Y Pha Nho không chịu thay đổi các khoản ước cũ, thì ước mới ấy nước Đại Pháp và nước Đại Nam đều cùng theo giữ, mà khoản nào thuộc ước cũ là thuộc nước Y Pha Nho cùng nước Đại Nam đã định, đều phải theo như cũ. Duy khoản ước nước Đại Nam còn thiếu tiến bồi thường cho nước Y Pha Nho, thì nước Đại Pháp tự nhận bồi thay, nước Đại Nam lại chiểu khoản thứ 7 trong điều ước mới trả dần nợ bạc ấy cho nước Đại Pháp đủ số.

Khoản thứ XXII: Nay ước mới đã định, thì hai nước cùng nhau cùng giữ ước ấy, đời đời chớ trái, đủ 1 năm hoặc chưa tới 1 năm, đợi được vua hai nước phê chuẩn, thì đem đến Kinh thành nước Đại Nam cùng giao cho nhau để lưu chiểu. Khi việc đã xong, lại đem hòa ước ấy để tuyên bố ở trong nước, khiến cho đều biết cả. Và ước mới ấy đã làm 4 bản, Toàn quyển đại thần hai nước cùng nhau so sánh phù hợp phải ký tên đóng ấn vào.

Hòa ước trên này bàn định ổn thỏa ở phủ Nguyên soái thành Gia Định, niên hiệu biên ngày ta là ngày 27 tháng giêng năm Tự Đức thứ 27. Lịch dương lịch là ngày 15 tháng 3 năm 1874.

Phó Đề đốc Dupré, Lê Tuấn và Nguyễn Văn Tường

HIỆP ƯỚC GIÁP THÂN NĂM 1884
Hiệp ước Giáp Thân năm 1884 hay còn có tên là Hiệp ước

Patenôtre là hòa ước cuối cùng nhà Nguyễn ký với thực dân Pháp vào ngày 6-6-1884 tại kinh đô Huế gồm có 19 điều khoản. Đại diện phía nhà Nguyễn là Phạm Thận Duật - Toàn quyền đại thần, Tôn Thất Phan - Phó Toàn quyền đại thần, Nguyễn Văn Tường - Phụ chính đại thần và phía Pháp là Jules Patenôtre - Sứ thần Cộng hoà Pháp.

Khoản thứ 1: Nước Đại Nam tự nhận nước Đại Pháp giúp đỡ, nghĩa là nước Đại Nam có giao thông với nước nào thì nước Đại Pháp giúp đỡ công việc và nhân dân nước Đại Nam có ở nước ngoài thì Đại Pháp cũng giúp đỡ.

Khoản thứ 2: Quân nước Đại Pháp đóng lâu ở đồn cửa biển Thuận An, từ cửa biển ấy lên tới Kinh thành, các đồn lũy ở ven sông và công việc phòng bị, nước Đại Nam cần phải triệt bỏ.

Khoản thứ 3: Địa giới nước Đại Nam, từ giáp tỉnh Biên Hòa, Nam Kỳ về phía Bắc cho đến giáp tỉnh Ninh Bình, Bắc Kỳ, các quan viên ở tỉnh đều làm chức tự trị dân như cũ. Trừ ra các Nha Thương chính và cục Tạo tác, nên có quan Pháp trông coi, còn việc thường mà có ứng dụng quan bác vật hãy dùng người Pháp để trông coi.

Khoản thứ 4: Nước Đại Nam từ giáp tỉnh Biên Hòa đến giáp tỉnh Ninh Bình, những tỉnh ở khoảng giữa ấy, trừ ra cửa biển Thị Nại đã mở buôn rồi, nay Đà Nẵng thuộc tỉnh Quảng Nam, Xuân Đài thuộc tỉnh Phú Yên, 2 cửa biển đó nên mở thêm bến buôn ra, ngoài ra các cửa biển khác, sau này xét có ích lợi thì họp bàn mở thêm việc buôn. Nước Pháp cũng có đặt quan ở những chỗ bến buôn mở thêm ấy. Nhưng những quan ấy phải theo lệnh của quan Khâm sứ đại thần ở Kinh.

Khoản thứ 5: Quan Khâm sứ đại thần đóng ở Kinh, chuyên về giữ công việc ngoại giao nước Đại Nam với nước ngoài, không có dự kịp tới công việc các tỉnh ở trong giới hạn khoản thứ 3. Khâm sứ đại thần, lại được thẳng vào tâu với Đại hoàng đế nước Đại Nam. Quan Khâm sứ đại thần ấy ở trong Kinh thành có quân Pháp theo hầu.

Khoản thứ 6: Các tỉnh nước Đại Nam từ giáp Ninh Bình trở về phía Bắc, tỉnh nào có sự cần cấp, thì nước Đại Pháp nên đặt công sứ hay bọn phó công sứ, thì ở trong các tỉnh ấy, gần chỗ quan tỉnh ở thì công sứ, phó sứ đó, có lính Pháp hay lính Nam theo hầu.

Khoản thứ 7: Quan công sứ nước Pháp đặt ở tỉnh nào ở Bắc Kỳ, quan công sứ ấy không được dự làm những việc dân chính trong tỉnh ấy, các quan tỉnh ấy, không kể hạng quan nào, cứ cai trị hạt dân như cũ. Như quan Pháp có kiểm được quan Nam nào nên thay đổi, có xin thay đổi ấy, sẽ thay đổi.

Khoản thứ 8: Nước Đại Pháp không kể viên dịch nào, như có việc gì nên tư báo với các quan nước Đại Nam thì do quan công sứ nước Pháp tư báo mà thôi.

Khoản thứ 9: Nước Đại Pháp sẽ dựng một con đường điện báo từ Sài Gòn đến Hà Nội, chuyên do người Pháp trông làm, khoản này nếu được tiền lời bao nhiêu, nước Pháp trích lấy một phần giao cho nước Nam tiêu dùng, vì nước Nam có nhường phần đất để dựng chỗ làm, do đó những nhân viên điện báo mới có thể dựng được buồng bếp nhà cửa để ở.

Khoản thứ 10: Các người ngoại quốc ngụ ở nước Đại Nam từ giáp Biên Hòa đến giáp Ninh Bình và địa hạt Bắc Kỳ, thì đều chịu dưới quyền nước Đại Pháp xử đoán, như người nước Nam cùng người nước ngoài, hay người nước ngoài cùng người nước Nam có việc gì tranh kiện nhau thì đều do quan nước Pháp phân xử.

Khoản thứ 11: Nước Đại Pháp từ giáp tỉnh Biên Hòa đến giáp tỉnh Ninh Bình, thì quan Bố chính chiểu thu thuế lệ về cho triều đình nước Đại Nam y theo như cũ, không có quan Pháp kiểm cố tới đó. Đến như địa hạt Bắc Kỳ thì quan công sứ họp với quan bố chính, tóm các thuế lệ mỗi tỉnh một xứ, khiến cho tiện việc kiểm cố, biết được số sở thu và sở chi, khi thu xong, quan nước Đại Pháp và quan nước Đại Nam hội đồng chuẩn định sự chi phí các nơi và các số công nhu tiền kẽm bao nhiêu, số chi còn bao nhiêu, quy nộp vào kho ở Kinh của triều đình nước Đại Nam.

Khoản thứ 12: Các sở Thương chính ở trong nước Đại Nam, lại muốn bàn định giao hết cho quan Đại Pháp chuyên biện, những sở Thương chính có nên xây dựng thì chỉ ở những nơi ven biển và biên giới mà thôi, lấy các sở Thương chính trước, quan võ nước Pháp đã làm như thế nào, nước Đại Nam ngày nay cũng nên thôi bàn. Đến như điều lệ các sở Thương chính và các lệ thuế ngoại ngạch kịp các khoản lệ cấm các thuyền không được vào cửa biển, trong khi đó dịch khí, thì trong nước Đại Nam và các sở Bắc Kỳ cũng y như điều lệ của 6 tỉnh Nam Kỳ.

Khoản thứ 13: Trong địa hạt Bắc Kỳ, nước Đại Nam và những người Pháp mở buôn ở các sở, và những người được nước Pháp bảo trợ, đều được đi lại buôn bán, mua đất dựng cửa hàng, thung dung tự tiện, lại khoản các giám mục, linh mục giảng giáo cho giáo dân đã ước định ở ngày 15 tháng 3 năm 1874, tức ngày 27 tháng 1 năm Tự Đức thứ 27 (khoản thứ Q). Nay Đại hoàng đế nước Đại Nam cũng phê chuẩn y như khoản ấy.

Khoản thứ 14: Như có người nước ngoài muốn đi trong nước Đại Nam có công việc gì, thì phải xin giấy thông hành ở quan Khâm sứ tại Kinh, hay quan Tổng thống Gia Định, đến trình quan nước Đại Nam phê chữ đóng ấn vào 2 chữ "dĩ trình" mới có thể đi được.

Khoản thứ 15: Nước Đại Pháp tự hứa rằng, từ sau đi, xin giúp Đại hoàng đế nước Đại Nam hoàn toàn tốt đẹp và trong nước khỏi phải giặc cướp trong ngoài, do đó mà nước Đại Pháp chiếu cho là ở trong nước Đại Nam, hoặc Bắc Kỳ hay nơi nào cần kíp, có nên đón quân thì được dùng quân đóng để bảo trợ.

Khoản thứ 16: Đại hoàng đế nước Đại Nam cai trị trong nước, trừ ra những điều đã định ở trong hòa ước ngoài, còn đều theo như cũ.

Khoản thứ 17: Nước Đại Nam còn thiếu số bạc của nước Pháp (tức là món nợ Y Pha Nho) sau sẽ bàn định tính trả, nước Đại Nam đừng đi vay mượn nước ngoài. Nếu nước Pháp không đồng ý, thì nước Đại Nam không được vay nước ngoài.

Khoản thứ 18: Sau khi quan của hai nước hội đồng chia định giới hạn các nơi mở buôn, và nhường đất cho người mở bến buôn, trong đó có bàn dựng cây đèn pha ở nước Đại Nam, từ ven biển Biên Hòa đến giáp Ninh Bình cùng địa hạt Bắc Kỳ, và lệ định thu thuế khai các mỏ, lệ dùng tiền bạc. Hội đồng định chia các sở Thương chính và những lợi tạp thuế và thuế điện báo, và chia các khoản thuế chưa cho liệt vào khoản thứ 11, trích giao cho nước Đại Nam nhận dùng. Điều ước ấy đệ về, đưa tới triều đình Đại Pháp và tiến lên Đại hoàng đế nước Đại Nam phê chuẩn, tùy tóc trao đổi.

Khoản thứ 19: Tờ ước này thay thế cho các tờ ước ký ngày 23 tháng 11, ngày 30 tháng 8 và ngày 15 tháng 3 năm 1879, khi nào hai bên như có thay đổi ý kiến gì ở trong tờ ước đó thì cứ lấy bản chữ Pháp làm chính, toàn quyền đại thần của hai bên đã ký tên và đóng dấu ấn ở tờ ước ấy làm bằng. Tờ ước ấy đã lập ở Kinh vào ngày 13 tháng 5 năm Kiến Phúc thứ 1, tức là ngày 6 tháng 6 năm 1884. Dự thương Phụ chính đại thần Nguyễn Văn Tường, Toàn quyền đại thần Phạm Thận Duật, Phó Toàn quyền đại thần Tôn Thất Phiên đều ký tên đóng ấn.